תלמוד בבלי מסכת בבא בתרא פרק ז - בית כור [דף קב עמוד ב] 
======================================================= 
/מתני'/. האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך, היו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים, או סלעים גבוהין י' טפחים - אינן נמדדין עמה, פחות מכאן - נמדדין עמה. ואם אמר לו כבית כור עפר, אפילו היו שם נקעים עמוקים יותר מעשרה טפחים, או סלעים גבוהין יותר מעשרה טפחים - הרי אלו נמדדין עמה. 

גמ'. תנן התם: המקדיש שדהו בשעת היובל - נותן לו לבית זרע חומר שעורים חמשים שקל כסף; היו שם נקעים עמוקים י' טפחים, או סלעים גבוהין י' טפחים - [דף קג עמוד א] אין נמדדין עמה, פחות מכאן - נמדדין עמה. ואמאי? לקדשו באנפי נפשייהו! וכי תימא, כיון דלא הוי בית כור לא קדשי, והא תניא: שדה מה ת"ל? לפי שנאמר: +ויקרא כ"ז+ זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף - אין לי אלא שהקדיש בענין הזה, מנין לרבות לתך וחצי לתך, סאה, תרקב וחצי תרקב? ת"ל: שדה, מכל מקום! אמר רב עוקבא בר חמא: הכא בנקעים מלאים מים עסקינן, דלאו בני זריעה נינהו. דיקא נמי, דקתני דומיא דסלעים שמע מינה. אי הכי, אפי' פחות מכאן נמי! הנהו נגאני דארעא מיקרו, שדרי דארעא מיקרו. הכא מאי? אמר רב פפא: אע"פ שאין מלאים מים; מאי טעמא? אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום אחד, ויראו לו כשנים ושלשה מקומות. מתקיף לה רבינא: והא דומיא דסלעים קתני, מה סלעים דלאו בני זריעה נינהו, אף הני נמי דלאו בני זריעה נינהו! כי קתני דומיא דסלעים - אפחות מכאן. 

(פחות מכאן נמדדין עמה). אמר ר' יצחק: טרשים שאמרו - בית ארבעת קבין. אמר רב עוקבא בר חמא: והוא, שמובלעין בחמשת קבין; רב חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: והוא, שמובלעין ברובה של שדה. בעי רב חייא בר אבא: רובן במעוטה ומעוטן ברובה, מהו? תיקו. בעי רבי ירמיה: [דף קג עמוד ב] כשיר, מהו? כשורה מהו? איצטדינין, מהו? דרך עקלתון, מהו? תיקו. תנא: אם היה סלע יחידי, אפי' כל שהוא - אין נמדד עמה; ואם היה סמוך למצר, אפי' כל שהוא - אין נמדד עמה. בעי רב פפא: מופסק עפר בינתים, מהו? תיקו. בעי רב אשי: עפר מלמטה וצונמא למעלה, עפר מלמעלה וצונמא מלמטה, מהו? תיקו. 

מתני'. בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל, פיחת כל שהוא - ינכה, הותיר כל שהוא - יחזיר; ואם אמר הן חסר הן יתר, אפילו פיחת רובע לסאה או הותיר רובע לסאה - הגיעו, יותר מכאן - יעשה חשבון. מה הוא מחזיר לו? מעות, ואם רצה - מחזיר לו קרקע, ולמה אמרו מחזיר לו מעות? לייפות כחו של מוכר, שאם שייר בשדה בית תשעה קבין, ובגינה בית חצי קב, וכדברי ר' עקיבא בית רובע - מחזיר לו את הקרקע. ולא את הרובע בלבד הוא מחזיר, אלא את כל המותר. 

גמ'. איבעיא להו: בית כור סתמא, מאי? תא שמע: בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל, [דף קד עמוד א] פחות כל שהוא - ינכה, יתר כל שהוא - יחזיר; הא סתמא - כהן חסר הן יתר דמי. אימא סיפא: ואם אמר לו הן חסר הן יתר, אפילו פיחת רובע לסאה או הותיר רובע לסאה - הגיעו; הא סתמא - כמדה בחבל דמי! אלא מהא ליכא למשמע מינה. ת"ש: בית כור עפר אני מוכר לך, כבית כור עפר אני מוכר לך, הן חסר הן יתר אני מוכר לך, אפילו פיחת רובע לסאה או הותיר רובע לסאה - הגיעו; אלמא, סתמא נמי כהן חסר הן יתר דמי. התם פרושי קא מפרש: איזהו בית כור שהיא כבית כור? כגון דא"ל הן חסר הן יתר. מתקיף לה רב אשי: א"כ, אני מוכר לך אני מוכר לך למה לי? אלא לאו שמע מינה: סתמא נמי כהן חסר הן יתר דמי, שמע מינה. 

מהו מחזיר לו? מעות וכו'. ליפות כחו של מוכר אמרי', ליפות כחו של לוקח לא אמרינן, והתניא: פיחת שבעת קבין ומחצה לכור, או הותיר שבעת קבין ומחצה לכור - הגיעו, יותר מכאן - כופין את המוכר למכור ואת הלוקח ליקח! התם, כגון דהוה יקירא מעיקרא וזל השתא, דאמרינן ליה: אי ארעא יהבת לי הב לי כזולא דהשתא. והתניא: כשהוא נותן לו - נותן לו כשער שלקח ממנו! התם, כגון דהוה זולא מעיקרא ויקרא לה השתא. 

שאם שייר בשדה בית ט' קבין וכו'. אמר רב הונא: ט' קבין שאמרו, ואפי' בבקעה גדולה; ורב נחמן אמר: נותן שבעת קבין ומחצה לכל כור וכור; [דף קד עמוד ב] ואי איכא מילתא יתירא (דהוי) לתשעת קבין - הדרי. איתיביה רבא לר"נ: שאם שייר בשדה בית תשעת קבין; לאו דזבין ליה כוריים! לא, דזבין ליה כור. ובגנה בית חצי קב; לאו דזבין ליה סאתים! לא, דזבין ליה סאה. וכדברי ר"ע בית רובע; מאי לאו דזבין ליה סאה! לא, דזבין ליה חצי סאה. בעי רב אשי: שדה ונעשית גנה, גנה ונעשית שדה, מאי? תיקו. תנא: אם היה סמוך לשדהו, אפי' כל שהוא - מחזיר לו קרקע. בעי רב אשי: בור מהו שתפסיק? אמת המים מהו שתפסיק? דרך הרבים מהו שתפסיק? ריכבא דדיקלא מהו שתפסיק? תיקו. 

ולא את הרובע בלבד מחזיר לו, אלא כל המותר. כלפי לייא? תאני רבין בר רב נחמן: לא את המותר בלבד מחזיר לו, אלא את כל הרבעין כולן. 

מתני'. מדה בחבל אני מוכר לך הן חסר הן יתר - בטל הן חסר הן יתר מדה בחבל, הן חסר הן יתר מדה בחבל - [דף קה עמוד א] בטל מדה בחבל הן חסר הן יתר, דברי בן ננס. 

גמ'. אמר רבי אבא בר ממל אמר רב: חולקין עליו חביריו על בן ננס. מאי קא משמע לן? תנינא: מעשה בציפורי, באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה דינר זהב לחדש, ובא מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ולפני רבי יוסי, ואמרו: יחלוקו את חדש העיבור! אי מהתם, הוה אמינא: התם הוא דאיכא למימר מיהדר קא הדר ביה, ואיכא למימר פרושי קא מפרש, אבל הכא דודאי קא הדר ביה - אימא לא, קא משמע לן. אמר רב יהודה אמר שמואל: זו דברי בן ננס, אבל חכמים אומרים: הלך אחר פחות שבלשונות. זו ולא סבירא ליה? והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו: כור בשלשים אני מוכר לך - יכול לחזור בו אפילו בסאה האחרונה, כור בשלשים, סאה בסלע אני מוכר לך - ראשון ראשון קנה! אלא זו וסבירא ליה. ומי סבירא ליה? והאמר שמואל: בבא באמצע החדש עסקינן, אבל בא בתחלת החדש - כולו למשכיר, בסוף החדש - כולו לשוכר! [דף קה עמוד ב] אלא לעולם זו ולא סבירא ליה, והתם טעמא מאי? משום דתפיס, הכא נמי הא תפיס. אמר רב הונא, אמרי בי רב: איסתרא מאה מעי - מאה מעי, מאה מעי איסתרא - איסתרא. מאי קמ"ל: תפוס לשון אחרון, הא אמרה רב חדא זימנא, דאמר רב: אי הואי התם, הוה יהיבנא כוליה למשכיר! (אי איתמר הא ולא איתמר הא - הוה אמינא מיהדר קא הדר ביה, אבל הכא) מהו דתימא פרושי קא מפרש, קמ"ל. 

[דף קו עמוד א] מתני'. בסימניו ובמצריו, פחות משתות - הגיעו, עד שתות - ינכה. 

גמ'. איתמר, רב הונא אמר: שתות כפחות משתות; רב יהודה אמר: שתות כיותר משתות. רב הונא אמר שתות כפחות משתות, הכי קאמר: פחות משתות ושתות בכלל - הגיעו, יותר משתות - ינכה. רב יהודה אמר שתות כיותר משתות, הכי קאמר: פחות משתות - הגיעו, עד שתות ושתות בכלל - ינכה. מיתיבי: בסימניו ובמצריו, פיחת שתות או הותיר שתות - הרי הוא כשום הדיינין הגיעו; והא שום הדיינין דשתות כיותר משתות הוא! אמר לך רב הונא: ולטעמיך, הגיעו קא תני! אלא, כשום הדיינין ולא כשום הדיינין, כשום הדיינין - לשתות, ולא כשום הדיינין - דאילו התם בטל מקח, ואילו הכא הגיעו. רב פפא זבן ארעא מההוא גברא, [דף קו עמוד ב] אמר ליה: הויא עשרין גריוי משחיה, ולא הואי אלא חמיסרא; אתא לקמיה דאביי, אמר ליה: סברת וקבילת. והתנן: פחות משתות - הגיעו, עד שתות - ינכה! הני מילי היכא דלא קים ליה בגוה, אבל היכא דקים ליה בגוה - סבר וקביל. והא עשרין אמר לי! אמר ליה: דעדיפא כעשרין. תניא, ר' יוסי אומר: האחין שחלקו, כיון שעלה גורל לאחד מהן - קנו כולם. מ"ט? אמר ר' אלעזר: כתחלת ארץ ישראל, מה תחלה בגורל, אף כאן בגורל. אי מה להלן בקלפי ואורים ותומים, אף כאן בקלפי ואורים ותומים! אמר רב אשי: בההוא הנאה דקא צייתי להדדי, גמרי ומקנו להדדי. איתמר: שני אחין שחלקו, ובא להן אח ממדינת הים - רב אמר: בטלה מחלוקת, ושמואל אמר: מקמצין. אמר ליה רבא לרב נחמן: לרב דאמר בטלה מחלוקת, אלמא הדר דינא, אלא מעתה, הני בי תלתא דקיימי ואזול בי תרי מינייהו ופלוג, הכי נמי דבטלה מחלוקת? הכי השתא, התם נחיתי אדעתא דבי תלתא מעיקרא, הכא לא נחיתי אדעתא דבי תלתא מעיקרא. אמר ליה רב פפא לאביי: לשמואל דאמר מקמצין, למימרא דקם דינא, והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו: כור בשלשים אני מוכר לך - יכול לחזור בו אפילו בסאה האחרונה, כור בשלשים, סאה בסלע אני מוכר לך - ראשון ראשון קנה! [דף קז עמוד א] התם עבוד רבנן מילתא דניחא ליה למוכר וניחא ליה ללוקח. איתמר: אחין שחלקו, ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן - רב אמר: בטלה מחלוקת, ושמואל אמר: ויתר, ורב אסי אמר: נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. רב אמר בטלה מחלוקת, קא סבר: האחין שחלקו יורשין הן; ושמואל אמר, ויתר, קא סבר: האחין שחלקו לקוחות הוו, וכלוקח שלא באחריות דמי; רב אסי מספקא ליה אי יורשין הוו אי לקוחות הוו, הלכך נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. אמר רב פפא, הלכתא בכל הני שמעתתא: מקמצין. אמימר אמר: בטלה מחלוקת. והלכתא: בטלה מחלוקת. תנו רבנן: שלשה שירדו לשום, אחד אומר במנה ושנים אומרים במאתים, אחד אומר במאתים ושנים אומרים במנה - בטל יחיד במיעוטו. אחד אומר במנה, ואחד אומר בעשרים, ואחד אומר בשלשים - נדון במנה; רבי אליעזר ברבי צדוק אומר: נדון בתשעים; אחרים אומרים: עושין שומא ביניהן ומשלשין. מאן דאמר נדון במנה, מילתא מציעתא; רבי אליעזר בר' צדוק אומר נדון בתשעים, קא סבר: הא ארעא [דף קז עמוד ב] תשעין שוה, והאי דקאמר עשרים - דקא טעי עשרה לאחוריה, והאי דקא אמר מנה - קא טעי עשרה לקמיה. אדרבה, האי ארעא מאה ועשרה שויא, והאי דקאמר מנה - קא טעי עשרה לאחוריה, והאי דקאמר שלשים - קא טעי עשרה לקמיה! נקוט מיהת תרי קמאי בידך, דמתורת מנה לא מפקי ליה. אחרים אומרים עושין שומא ביניהן ומשלשין, קא סברי: האי ארעא תשעין ותלתא ותילתא שויא, האי דקא אמר עשרים - קא טעי תליסר ותילתא לאחוריה, והאי דקאמר מנה - קא טעי תליסר ותילתא לקמיה, ובדין הוא דלימא טפי, והאי דלא קאמר - סבר: מיסתאי דקא מטפינא כולי האי אחבראי. אדרבה, הא ארעא מאה ותליסר ותלתא שויא, האי דקאמר מנה - קא טעי תליסר ותלתא לאחוריה, והאי דקאמר שלשים - טעי תליסר ותלתא לקמיה, ובדין הוא דקאמר טפי, סבר: מיסתאי דקא מטפינא כולי האי אחבראי! נקוט מיהת תרי קמאי בידך, דמתורת מאה לא מפקי ליה. אמר רב הונא: הלכה כאחרים. אמר רב אשי: טעמא דאחרים לא ידעינן הלכתא עבדינן כוותייהו? תנו דייני גולה: עושין שומא ביניהן ומשלשין. אמר רב הונא: הלכתא כדייני גולה. אמר רב אשי: טעמא דדייני גולה לא ידעינן, הלכתא עבדינן כוותייהו? 

מתני'. האומר לחבירו חצי שדה אני מוכר לך - משמנין ביניהן ונוטל חצי שדהו. חציה בדרום אני מוכר לך - משמנין ביניהן ונוטל חציה בדרום. והוא מקבל עליו מקום הגדר, חריץ ובן חריץ. וכמה הוא חריץ? ששה טפחים, ובן חריץ? שלשה. 

גמ'. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן: לוקח נוטל כחוש שבו. א"ל רבי חייא בר אבא לרבי יוחנן: והא אנן משמנין ביניהן תנן! א"ל: אדאכלת כפנייתא בבבל - תרגימנא מסיפא, דקתני סיפא: חציה בדרום אני מוכר לך - משמנין ביניהן ונוטל חציה בדרום, ואמאי משמנין ביניהן? והא חציה בדרום אמר ליה! אלא לדמי, ה"נ לדמי. 

מקבל עליו מקום גדר כו'. תאנא: חריץ מבחוץ, ובן חריץ מבפנים, וזה וזה אחורי גדר, [דף קח עמוד א] כדי שלא תהא חיה קופצת. ולעביד חריץ ולא לעביד בן חריץ! איידי דרווח, קיימא בגויה וקפצה. ולעביד בן חריץ ולא לעביד חריץ! איידי דקטין, קיימא אשפתיה וקפצה. וכמה בין חריץ לבן חריץ? טפח. הדרן עלך בית כור. 
 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
