תלמוד בבלי מסכת בבא מציעא פרק י - הבית והעלייה [דף קטז עמוד ב] 
============================================================== 
[דף קטז עמוד ב] /משנה/. הבית והעלייה של שנים שנפלו, שניהם חולקין בעצים ובאבנים ובעפר, ורואין אלו אבנים העשויות להשתבר. אם היה אחד מהן מכיר מקצת אבניו - נוטלן, ועולות לו מן החשבון. 

גמרא. מדקתני רואין - מכלל דאיכא למיקם עלייהו אי בחבסא נפיל אי בחבטא נפיל. אי הכי, רישא אמאי חולקין? נחזי, אי בחבטא נפיל - עלייתא איתבור, אי בחבסא נפיל - תתייתא איתבור! - לא צריכא, דנפיל בליליא. - ולחזינהו בצפרא! - דפנינהו. - וליחזי מאן פנינהו ולשייליה? - דפנינהו בני רשות הרבים ואזלו לעלמא. - וליחזי ברשות דמאן יתבן, וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה! - לא צריכא, דייתבן בחצר דתרוייהו. אי נמי: ברשות הרבים. ואיבעית אימא: שותפין בכי האי גוונא לא קפדי אהדדי. 

אם היה אחד מהן מכיר כו'. והלה מה טוען? אי דקאמר אין - פשיטא, ואי לא אמר אין - למה נוטל? אלא, דאמר ליה: איני יודע. לימא תהוי תיובתא דרב נחמן, דאיתמר: מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, רב הונא ורב יהודה אמרי: חייב, רב נחמן ורבי יוחנן אמרי: פטור. - כדאמר רב נחמן: כגון שיש עסק שבועה ביניהן - הכא נמי כגון שיש עסק שבועה ביניהן. היכי דמי עסק שבועה? - כדרבא. דאמר רבא: מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע - ישלם. 

ועולות לו מן החשבון. סבר רבא למימר: לפי חשבון שבורות. אלמא, כיון דאמר איני יודע - ריע טפי. - אמר ליה אביי: אדרבה, הא ריע טפי. מדהני ידע, טפי לא ידע - תו לית ליה, ואידך כולהו - דהיאך נינהו. אלא אמר אביי: לפי חשבון שלימות. אי הכי מאי קמהני ליה? - למלבנא רווחא, אי נמי טינא דמעבדא. 

משנה. הבית והעלייה, נפחתה העלייה ואין בעל הבית רוצה לתקן - הרי בעל העלייה יורד ודר למטה, עד שיתקן לו את העלייה. רבי יוסי אומר: התחתון נותן את התקרה, והעליון את המעזיבה. 

גמרא. נפחתה, בכמה? רב אמר: ברובה, ושמואל אמר: בארבעה. רב אמר: ברובה, אבל בארבעה - לא, אדם דר חציו למטה וחציו למעלה. ושמואל אמר: בארבעה, אין אדם דר חציו למטה וחציו למעלה. היכי דמי? אי דאמר עלייה זו - אזדא. אלא דאמר ליה עלייה סתם - לוגר ליה אחריתי! - אמר רבא: לא צריכא, דאמר ליה עלייה זו שאני משכיר לך, כי סלקא - סליק בהדה, וכי נחית - חות בהדה. אי הכי, מאי למימרא? אלא אמר רב אשי: דאמר ליה עלייה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך, דהא שעביד בית לעלייה. וכי הא דאמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק: מעשה באחד שאמר לחבירו דלית שעל גבי פרסק זה אני מוכר לך, ונעקר הפרסק, ובא מעשה לפני רבי חייא ואמר: חייב אתה להעמיד לו פרסק, כל זמן שהדלית קיימא. 

בעי רבי אבא בר ממל [דף קיז עמוד א] כשהוא דר, לבדו הוא דר כדמעיקרא, או דלמא שניהם דרין? דאמר ליה: אדעתא לאפקינן - לא אגרי לך. אם תמצא לומר שניהם דרין בו, כשהוא משתמש - דרך פתחים משתמש או דרך גגין משתמש? מי אמר: כדמעיקרא, מה מעיקרא - דרך גגין, השתא נמי - דרך גגין. או דלמא מצי אמר ליה: עלייה - קבילי עלאי, עלייה וירידה - לא קבילי עלאי. אם תמצא לומר, מצי אמר ליה: עלייה וירידה לא קבילי עלאי, שתי עליות זו על גב זו מהו? איפחית עליונה - נחית ודר בתחתונה, איפחית תחתונה מהו למיסלק לגמרי בעליונה? מי אמרינן, דאמר ליה: שם עלייה קבילית עלך, או דלמא: חד עלייה - קביל עליה, שתי עליות - לא קביל עליה? - תיקו. 

רבי יוסי אומר התחתון נותן את התקרה כו'. מאי תקרה? רבי יוסי בר חנינא אמר: קינים וסנאין, וסטיני אמר רבי שמעון בן לקיש: לווחים. ולא פליגי, מר כי אתריה ומר כי אתריה. הנהו בי תרי דהוו דיירי, חד עילאי וחד תתאי. איפחית מעזיבה. כי משי מיא עילאי - אזלי ומזקי לתתאי. (מי מתקן)? רבי חייא בר אבא אמר: העליון מתקן, ורבי אלעי משום רבי חייא ברבי יוסי אמר: התחתון מתקן. וסימן +בראשית ל"ט+ ויוסף הורד מצרימה. לימא רבי חייא בר אבא ורבי אלעי בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן קמיפלגי; למאן דאמר העליון מתקן - קסבר: על המזיק להרחיק את עצמו מן הניזק, ומאן דאמר תחתון מתקן - קסבר: על הניזק להרחיק את עצמו מן המזיק. ותיסברא רבי יוסי ורבנן לענין נזקין פליגי? והא איפכא שמעינן להו, דתנן: מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה ובחרוב ובשקמה - חמשים אמה, בין מלמעלה בין מן הצד. אם הבור קדם - קוצץ ונותן דמים, אם האילן קדם - לא יקוץ. ספק זה קדם ספק זה קדם - לא יקוץ. רבי יוסי אומר: אף על פי שהבור קודמת לאילן - לא יקוץ, שזה חופר בתוך שלו, וזה נוטע בתוך שלו. אלמא, רבי יוסי סבר: על הניזק להרחיק את עצמו, ורבנן סברי: על המזיק להרחיק את עצמו. אלא, אי איכא למימר פליגי - בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן דהתם קמיפלגי. ורבי יוסי ורבנן דהכא במאי פליגי - בחוזק תקרה קמיפלגי. רבנן סברי: מעזיבה אחזוקי תקרה הוא, ואחזוקי תקרה על התחתון בעי לאחזוקי. ורבי יוסי סבר: מעזיבה אשוויי גומות הוא, ואשוויי גומות על העליון לאשוויי. - איני? והאמר רב אשי: כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרינן: מודה רבי יוסי בגירי דיליה! - דפסקי מיא והדר נפלי. 

משנה. הבית והעלייה של שנים שנפלו, אמר בעל העלייה לבעל הבית לבנות והוא אינו רוצה לבנות - הרי בעל העלייה בונה את הבית ודר בתוכה, עד שיתן לו את יציאותיו. רבי יהודה אומר: אף זה דר בתוך של חבירו, צריך להעלות לו שכר. אלא, בעל העלייה בונה את הבית ואת העלייה, מקרה את העליונה ויושב בבית עד שיתן לו את יציאותיו. 

[דף קיז עמוד ב] גמרא. אמר רבי יוחנן: בשלשה מקומות שנה לנו רבי יהודה אסור לאדם שיהנה מממון חבירו, חדא - הא דתנן. אידך מה היא - דתנן: הנותן צמר לצבע לצבוע לו אדום וצבעו שחור, שחור וצבעו אדום, רבי מאיר אומר: נותן לו דמי צמרו, רבי יהודה אומר: אם השבח יותר על ההוצאה - נותן לו היציאה ואם ההוצאה יתירה על השבח - נותן לו את השבח. ואידך מאי היא - דתנן: מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו, ואמר לו: אם אין אני נותן לך מכאן ועד זמן פלוני - תן לו שטרו. הגיע זמן ולא נתן, רבי יוסי אומר: יתן, רבי יהודה אומר: לא יתן. - אמאי? דלמא עד כאן לא קאמר רבי יהודה הכא - אלא משום דאיכא שחרוריתא. אי נמי לצבוע לו אדום וצבעו שחור - משום דקא משנה, והתנן: כל המשנה ידו על התחתונה. ומי שפרע מקצת חובו נמי, הוי אסמכתא, ושמעינן ליה לרבי יהודה דאמר לא קני. 

אמר רב אחא בר אדא משמיה דעולא: תחתון הבא לשנות בגויל - שומעין לו, בגזית - אין שומעין לו, בכפיסין - שומעין לו, בלבנים - אין שומעין לו. לסכך בארזים - שומעין לו, בשקמים - אין שומעין לו. למעט בחלונות - שומעין לו, להרבות בחלונות - אין שומעין לו, להגביה - אין שומעין לו, למעט - שומעין לו. עליון שבא לשנות בגזית - שומעין לו, בגויל - אין שומעין לו, בכפיסין - אין שומעין לו, בלבנים - שומעין לו, בארזים - אין שומעין לו, בשקמה - שומעין לו. לרבות בחלונות - שומעין לו, למעט בחלונות - אין שומעין לו, להגביה - אין שומעין לו, למעט - שומעין לו. 

אין לו לזה ולא לזה, מאי? (תניא: אין לו לא לזה ולא לזה - אין לו לבעל עלייה בקרקע כלום). תניא, רבי נתן אומר: תחתון נוטל שני חלקים, והעליון שליש. ואחרים אומרים: תחתון נוטל שלשה חלקים, והעליון נוטל רביע. אמר רבה: נקוט דרבי נתן בידך, דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. קא סבר: כמה מפסיד עלייה בבית - תילתא, הלכך אית ליה תילתא. 

משנה. וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע, וגינה אחת על גביו ונפחת - הרי בעל הגינה יורד וזורע למטה, עד שיעשה לבית בדו כיפין. הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו - פטור מלשלם. נתנו לו זמן לקוץ את האילן ולסתור את הכותל ונפלו, בתוך הזמן - פטור, לאחר הזמן - חייב. מי שהיה כותלו סמוך לגינת חבירו ונפל, ואמר לו: פנה אבניך, ואמר לו: [דף קיח עמוד א] הגיעוך - אין שומעין לו. משקבל עליו, אמר לו: הילך את יציאותיך, ואני אטול את שלי - אין שומעין לו. השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש, ואמר לו: תן לי שכרי, ואמר לו: טול מה שעשית בשכרך - אין שומעין לו. משקבל עליו, ואמר לו: הילך שכרך ואני אטול את שלי - אין שומעין לו. 

גמרא. נפחתה, רב אמר: ברובה, ושמואל אמר: בארבע. רב אמר: ברובה, אבל בארבע - אדם זורע חציו למטה וחציו למעלה. ושמואל אמר: בארבע, אין אדם זורע חציו למטה וחציו למעלה. וצריכא, דאי אשמועינן דירה - בהא קאמר שמואל, משום דלא עבידי אינשי דדיירי פורתא הכא ופורתא הכא, אבל לענין זריעה - עבידי אינשי דזרעי הכא פורתא והכא פורתא, אימא מודה ליה לרב. ואי איתמר בהך - בהך קאמר רב, אבל בהא - אימא מודה ליה לשמואל, צריכא. נתנו לו זמן. וכמה זמן בית דין? - אמר רבי יוחנן: שלשים יום. מי שהיה כותלו כו'. הא מדקתני סיפא הילך יציאותיך - מכלל דפנינהו עסקינן, טעמא - דפנינהו, הא לא פנינהו - לא. אמאי? ותקנה ליה שדהו, דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו! - הני מילי - היכא דקא מיכוין לאקנויי ליה, אבל הכא - אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה. 

השוכר לעשות עמו בתבן כו'. וצריכא, דאי אשמועינן להך קמייתא, דכי קאמר ליה הגיעוך אין שומעין לו - משום דלית אגרא גביה, אבל הכא דאית ליה אגרא גביה - אימא שומעין לו. דאמרי אינשי: ממרי רשותיך - פארי אפרע. ואי אשמועינן הכא - הכא שמשקבל עליו אין שומעין לו - משום דאית ליה אגרא גביה, אבל הכא דלית ליה אגרא גביה - אימא שומעין לו, צריכא. אין שומעין לו. והתניא: שומעין לו! - אמר רב נחמן: לא קשיא, כאן - בשלו, כאן - בשל חבירו. אמר ליה רבא לרב נחמן: בשלו מאי טעמא - דאמר ליה: אגרא עלך, בשל חבירו נמי שכרו עליו! דתניא: השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו - נותן לו שכרו משלם, וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו. אלא אמר רב נחמן: לא קשיא; כאן - בשלו, כאן - בשל הפקר. איתיביה רבא לרב נחמן: מציאת פועל - לעצמו, אימתי - בזמן שאמר לו בעל הבית נכש עמי היום, או עדור עמי היום. אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה היום - מציאתו לבעל הבית. אלא אמר רב נחמן: לא קשיא; כאן - בהגבהה, כאן - בהבטה. אמר רבה: הבטה בהפקר תנאי היא. דתנן: שומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, רבי יוסי אומר: הרוצה מתנדב הוא, ושומר חנם. אמרו לו: אתה אומר כן - אין באין משל צבור! מאי לאו בהא קמיפלגי: דתנא קמא סבר: הבטה בהפקר קני, ואי יהיבי ליה אגרא - אין, ואי לא - לא. ורבי יוסי סבר: הבטה בהפקר לא קני, וכי אזלי צבור ומייתי - השתא הוא דקא זכי ביה. ומה אתה אומר - הכי קאמרי ליה: מדבריך לדברינו אין עומר ושתי לחם באין משל צבור. אמר רבא: לא, דכולי עלמא הבטה בהפקר קני, והכא - חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה קמיפלגי; דרבנן סברי: יהבינן ליה אגרא, ואי לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה. רבי יוסי סבר: לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה. ומה אתה אומר - הכי קאמרי ליה: מדבריך לדברינו, דחיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה - אין עומר ושתי לחם באין משל צבור. איכא דאמרי, רבא אמר: דכולי עלמא הבטה בהפקר לא קני, והכא בחיישינן לבעלי זרועות קמיפלגי. דתנא קמא סבר: דתקינו רבנן למיתב ליה ארבע זוזי, כי היכי דלישמעי בעלי זרועות וליפרשו מינייהו. ורבי יוסי סבר: לא תקינו [דף קיח עמוד ב] ומה אתה אומר - הכי קאמרי ליה: מדבריך לדברינו אין באין משל צבור. וכן כי אתא רבין אמר רבי יוחנן: חוששין לבעלי זרועות איכא בינייהו. 

משנה. המוציא זבל לרשות הרבים, המוציא - מוציא והמזבל - מזבל. אין שורין טיט ברשות הרבים, ואין לובנים לבנים. אבל גובלין טיט ברשות הרבים, אבל לא לבנים. הבונה ברשות הרבים - המביא אבנים מביא, והבונה בונה. ואם הזיק - משלם מה שהזיק. רבן שמעון בן גמליאל אומר: אף מתקן הוא את מלאכתו לפני שלשים יום. 

גמרא. לימא מתניתין דלא כרבי יהודה, דתניא: רבי יהודה אומר: בשעת הוצאת זבלים אדם מוציא זבלו לרשות הרבים, וצוברו כל שלשים יום, כדי שיהא נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה, שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. - אפילו תימא רבי יהודה, מודה רבי יהודה שאם הזיק - חייב לשלם. והתנן: מודה רבי יהודה בנר חנוכה שהוא פטור, מפני שהוא עושה ברשות. מאי לאו - רשות דבית דין? - לא, רשות דמצוה. - והתניא: כל אלו שאמרו מותרין לקלקל ברשות הרבים, אם הזיק - חייב לשלם, ורבי יהודה פוטר! - אלא מחוורתא, מתניתין דלא כרבי יהודה. אמר אביי: רבי יהודה ורבן שמעון בן גמליאל ורבי שמעון כולהו סבירא להו: כל מקום שנתנו לו חכמים רשות והזיק - פטור. רבי יהודה - הא דאמרן. רבן שמעון בן גמליאל - דתנן: רבן שמעון בן גמליאל אומר: אף מתקן הוא את מלאכתו לפני שלשים יום. רבי שמעון - דתנן: היה מעמידו בעלייה - צריך שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים, ובכירה - טפח, ואם הזיק - משלם מה שהזיק. רבי שמעון אומר: לא אמרו כל השעורים הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם. 

תנו רבנן: החצב שמסר לסתת - הסתת חייב, הסתת שמסר לחמר - החמר חייב, החמר שמסר לכתף - הכתף חייב, הכתף שמסר לבנאי - הבנאי חייב, הבנאי שמסר לאדריכל - אדריכל חייב. ואם הניח אבן על הדימוס והזיקה - כולן חייבין לשלם. והתניא: אחרון חייב וכולן פטורים! - לא קשיא: כאן - בשכירות, כאן - בקבלנות. 

משנה. שתי גנות זו על גב זו והירק בינתים, רבי מאיר אומר: של עליון, רבי יהודה אומר: של תחתון. אמר רבי מאיר: אם ירצה העליון ליקח את עפרו - אין כאן ירק! אמר רבי יהודה: אם ירצה התחתון למלאות את גנתו - אין כאן ירק! אמר רבי מאיר: מאחר ששניהן יכולין למחות זה על זה - רואין מהיכן ירק זה חי. אמר רבי שמעון: כל שהעליון יכול לפשוט את ידו וליטול - הרי הוא שלו, והשאר של תחתון. 

גמרא. אמר רבא: בעיקרו - כולי עלמא לא פליגי דעליון הוי, כי פליגי - בנופו. רבי מאיר סבר: שדי נופו בתר עיקרו, ורבי יהודה סבר: לא אמרינן שדי נופו בתר עיקרו. (ואזדא לטעמייהו) +מסורת הש"ס: ותניא נמי גבי מקח וממכר כי האי גוונא,+ דתניא: היוצא מן הגזע ומן השרשין - הרי אלו של בעל הקרקע, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: מן הגזע - של בעל האילן, ומן השרשין - של בעל הקרקע. [דף קיט עמוד א] ותנן נמי גבי ערלה כי האי גוונא: אילן היוצא מן הגזע ומן השרשין - חייב בערלה, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר מן הגזע - פטור, מן השרשין - חייב. וצריכי, דאי אשמועינן קמייתא - בהא קאמר רבי יהודה, משום דממונא. אבל גבי ערלה דאיסורא - אימא מודי ליה לרבי מאיר. ואי איתמר בהא - בהא קאמר רבי מאיר, אבל בההיא אימא מודי ליה לרבי יהודה - צריכי. 

[אמר] רבי שמעון (אומר) כל שהעליון יכול לפשוט [וכו']. אמרי דבי רבי ינאי: ובלבד שלא יאנס. בעי רב ענן ואיתימא רבי ירמיה: מגיע לנופו ואין מגיע לעיקרו, מגיע לעיקרו ואין מגיע לנופו, מאי? - תיקו. אמר אפרים ספרא תלמידו של ריש לקיש משום ריש לקיש: הלכה כרבי שמעון. אמרוה קמיה דשבור מלכא, אמר להו: אפריון נמטייה לרבי שמעון. הדרן עלך הבית והעלייה וסליקא לה מסכת בבא מציעא. 
 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
