תלמוד בבלי מסכת בכורות פרק ב - הלוקח עובר פרתו [דף יג עמוד א] 
============================================================= 
/מתני'/. הלוקח עובר פרתו של עובד כוכבים, והמוכר לו, אע"פ שאינו רשאי, והמשתתף לו, והמקבל ממנו, והנותן לו בקבלה - פטור מן הבכורה, שנאמר בישראל, אבל לא באחרים. הכהנים והלוים חייבים, שלא נפטרו מבכור בהמה טהורה אלא מפדיון הבן ומפטר חמור. 

גמ'. מאי איריא דתני עובר חמורו ברישא, והדר תני עובר פרתו? ליתני ברישא עובר פרתו - דקדושת הגוף הוא, והדר ליתני עובר חמורו - דקדושת דמים הוא! אמרי במערבא, איבעית אימא: איידי דחביבא ליה, כדרבי חנינא; ואי בעית אימא: איידי דזוטרן מיליה דבהמה טמאה פסיק ושדי לה. אמר ר' יצחק בר נחמני אמר ריש לקיש משום ר' אושעיא: ישראל שנתן מעות לעובד כוכבים בבהמתו בדיניהם, אע"פ שלא משך - קנה וחייבת בבכורה; ועובד כוכבים שנתן מעות לישראל בבהמתו בדיניהם, אע"פ שלא משך - קנה, ופטור מן הבכורה. אמר מר: ישראל שנתן מעות לעובד כוכבים בדיניהם, אף על פי שלא משך - קנה וחייבת בבכורה מאי בדיניהם? אי נימא בדיניהם דגופיה, דאתי בקל וחומר, אם גופיה קני ליה ישראל בכסף, דכתיב: +ויקרא כ"ה+ לרשת אחוזה - הקישו הכתוב לאחוזה, מה אחוזה נקנית בכסף ובשטר ובחזקה, אף עבד כנעני נקנה בכסף, ממונו לא כל שכן הוא! אם כן, אפי' בשטר ובחזקה נמי! ועוד, ישראל מישראל יוכיחו, דגופיה - קני ליה בכסף, ממונו - במשיכה! אלא אמר אביי: בדיניהם - שפסקה להם תורה, +ויקרא כ"ה+ או קנה מיד עמיתך, מיד עמיתך הוא דבמשיכה, הא מיד עובד כוכבים בכסף; ואימא: מיד עובד כוכבים כלל כלל לא! אמרי: לא ס"ד, ק"ו הוא, אם גופו קונה, ממונו לא כ"ש? ואימא: מיד עובד כוכבים עד דאיכא תרתי! אמרי: ולאו ק"ו הוא? גופו - באחת, ממונו בשתים? ואימא: או בהא או בהא! דומיא דעמיתך, מה עמיתך - בחדא, אף עובד כוכבים נמי - בחדא. אמר מר: ועובד כוכבים שנתן מעות לישראל בבהמתו בדיניהן, אע"פ שלא משך - קנה ופטור מן הבכורה, מאי בדיניהן? אילימא בדיניהן דגופיה, משום דאתי בק"ו, אם גופו ישראל קני ליה בכסף, דכתיב: +ויקרא כ"ה+ מכסף מקנתו, ממונו לא כ"ש? ישראל מישראל יוכיחו, דגופו - קני בכסף, ממונו - במשיכה! אלא אמר אביי: בדיניהם שפסקה להם תורה, +ויקרא כ"ה+ וכי תמכרו ממכר לעמיתך, לעמיתך - במשיכה, הא לעובד כוכבים - בכסף; ואימא: לעובד כוכבים כלל כלל לא! אמרי: לאו ק"ו הוא? אם גופו קנה, ממונו לא כ"ש? אימא: לעובד כוכבים עד דאיכא תרתי! לאו ק"ו הוא: גופו - באחד, ממונו בשתים? ואימא: או בהא או בהא? דומיא דעמיתך, [דף יג עמוד ב] מה עמיתך - באחת, אף עובד כוכבים נמי - באחת. אמרי: ולאמימר דאמר משיכה בעובד כוכבים קונה, הניחא אי סבר לה כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות משיכה לא, אהני לעמיתך, לעמיתך - בכסף, לעובד כוכבים במשיכה; אלא אי סבר לה כר"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה, לעמיתך - במשיכה, ולעובד כוכבים - במשיכה, לעמיתך למה לי? אמרי: לעמיתך אתה מחזיר אונאה, ואי אתה מחזיר אונאה לכנעני; לכנעני - +ויקרא כ"ה+ מאל תונו איש את אחיו נפקא! חד בכנעני וחד בהקדש, וצריכי: דאי כתב רחמנא חד, הוה אמינא: לכנעני הוא דאין לו אונאה, אבל הקדש - יש לו אונאה, קמ"ל. הניחא למ"ד גזילו אסור - היינו דאצטריך קרא למישרי אונאה, אלא אי סבר לה כמ"ד גזילו של כנעני מותר, אונאה מיבעיא? אמרי: אי סבר לה כמ"ד גזילו מותר - על כורחיך כר' יוחנן ס"ל. מיתיבי: הלוקח גרוטאות מן העובד כוכבים, ומצא בהן עבודת כוכבים, אם עד שלא נתן מעות משך - יחזיר, ואם משנתן מעות משך - יוליך הנאה לים המלח, ואי אמרת מעות קונות משיכה ל"ל? הכא במאי עסקינן: שקיבל עליו לדון בדיני ישראל; אי הכי, מעות למה לי? הכי קאמר: אע"פ שנתן מעות, אי משיך - אין, ואי לא - לא; אי הכי, קשיא רישא? אמר אביי: רישא - משום דאיכא מקח טעות, אמר ליה רבא: רישא - משום דאיכא מקח טעות, סיפא - ליכא מקח טעות? אלא אמר רבא: רישא וסיפא - מקח טעות, רישא דלא יהיב זוזי - לא מיחזי כעבודת כוכבים ביד ישראל, סיפא דיהיב זוזי - מיחזי כעבודת כוכבים ביד ישראל. ואביי אמר לך: רישא מקח טעות - דלא ידע, דהא לא יהיב ליה זוזי, סיפא לאו מקח טעות הוא - דכיון דיהיב זוזי, כי קא משיך - איבעי לעיוני והדר מימשך. רב אשי אמר: מדרישא - משיכה אינה קונה, סיפא נמי - משיכה אינה קונה, ואיידי דתנא רישא משך, תנא סיפא נמי משך. רבינא אמר: מדסיפא משיכה קונה, רישא נמי - משיכה קונה, ורישא הכי קאמר אם לא נתן ולא משך - יחזור מאי יחזור - יחזור בדברים, קסבר: דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה, והני מילי - ישראל מישראל דקיימו בדבורייהו, אבל ישראל מעובד כוכבים, דאינהו לא קיימי בדבורייהו - לא. 

[דף יד עמוד א] מתני'. כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו - חייבין בבכורה, ובמתנות, ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד, ולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה, ואם מתו - יפדו, חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדשן את מומן, או מום עובר להקדשן ולאחר מכאן נולד להן מום קבוע, (להקדשן) ונפדו - פטורין מן הבכורה ומן המתנות, ואינן יוצאין לחולין ליגזז וליעבד, ולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ועושין תמורה, ואם מתו - יקברו. 

גמ'. טעמא דנפדו, הא לא נפדו - פטורין מן הבכורה ומן המתנות, קסבר: קדושת דמים מדחה מן הבכורה ומן המתנות. 

ויוצאין לחולין וכו'. טעמא דנפדו, הא לא נפדו - אסירי בגיזה ועבודה, מסייע ליה לרבי אליעזר דאמר: קדשי בדק הבית אסורין בגיזה ועבודה; אמרי: לא, קדושת דמים למזבח הוא דמיחלפא בקדושת הגוף למזבח - גזרו בהו רבנן, אבל קדשי בדק הבית - לא. 

ולדן וחלבן מותר כו'. היכי דמי? אילימא דאיעבר ואתיליד לאחר פדיונן - פשיטא, חולין נינהו! אלא דאיעבר לפני פדיונן, ואתיליד לאחר פדיונן, הא לפני פדיונן אסירי; [דף יד עמוד ב] נפדין תמימים או אין נפדין תמימין? תא שמע: המתפיס בעלי מומין קבועין לגבי מזבח וילדו - ימכרו ואין צריכין מום, שאין קדושה חלה עליהן, שלא יהא טפל חמור מן העיקר טעמא שלא יהא טפל חמור מן העיקר, אבל הקדיש זכר לדמיו - קדוש קדושת הגוף, מסייע ליה לרבא, דאמר רבא: הקדיש זכר לדמים - קדוש קדושת הגוף. 

והשוחטן בחוץ פטור. רבי אלעזר מתני חייב, ומוקי לה בבמת יחיד, דאמר רבי אלעזר: מנין לזובח בהמה בעלת מום בבמת יחיד, בשעת היתר הבמות, שהוא בלא תעשה - שנאמר: +דברים י"ז+ לא תזבח לה' אלהיך שור ושה, אם אינו ענין לבמה גדולה דכתיב: +ויקרא כ"ב+ עורת או שבור וגו' - תנהו ענין לבמת יחיד. אימא: אם אינו ענין לקדשים - תנהו ענין לבכור, סד"א, הואיל וקדוש כשהוא בעל מום - ליקרב נמי כשהוא בעל מום, קמ"ל דלא! אמרי: בכור בהדיא כתיב ביה: +דברים ט"ו+ פסח או עור לא תזבחנו; ואימא: אם אינו ענין לקדשים - תנהו ענין למעשר, דסד"א, הואיל וקדוש במומו, דכתיב +ויקרא כ"ז+ לא יבקר בין טוב לרע [ובין רע] נקרב נמי במומיה, קמ"ל דלא! אמרי: מעשר נמי, גמר העברה העברה מבכור; אימא: תנהו ענין לתמורת קדשים, דס"ד אמינא הואיל וקדושה כשהיא בעלת מום, דכתיב +ויקרא כ"ז+ לא יחליפנו ולא ימיר אותו וגו' - קריבה נמי כשהיא בעלת מום, קמ"ל דלא! אמר קרא: +ויקרא כ"ז+ והיה הוא ותמורתו - מקיש תמורתו לו, מה הוא - בעל מום לא, אף תמורתו - בעל מום לא. מתקיף לה ר' זירא, אימא: תנהו ענין לולדות קדשים, דסד"א, הואיל וקדושין כשהן בעלי מומין אגב אמן, כשהן בעלי מומין - נמי קרבי, קמ"ל דלא! אמר רבא: כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל, דתנא דבי רבי ישמעאל +דברים י"ב+ רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך, רק קדשיך - אלו התמורות, אשר יהיו לך - אלו הוולדות, ונדריך - הקישן הכתוב לנדר, מה נדר - בעל מום לא, אף הני נמי - בעל מום לא. 

ואין עושין תמורה. מאי טעמא? דאמר קרא: לא יחליפנו ולא ימיר וגו' השתא רע בטוב אמרת לא, טוב ברע מיבעיא? אלא: טוב מעיקרו - עושה תמורה, רע מעיקרו - אין עושה תמורה. 

אם מתו יפדו. אמר רב יהודה אמר רב: זו דברי רבי שמעון, דאמר קדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה, קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה, דתנן, רבי שמעון אומר: קדשי בדק הבית, אם מתו - יפדו, ומודה ר' שמעון בבעל מום מעיקרו - שנפדה. מאי טעמא? דאמר קרא אותה אותה למעוטי בעל מום מעיקרא. אבל חכ"א: אם מתו - יקברו. מאן חכמים? תנא דבי לוי הוא, דתנא דבי לוי: הכל היו בכלל העמדה והערכה, ואפילו בעל מום מעיקרו. וכן תנא דבי לוי במתניתיה: אפילו חיה אפי' עוף. והכתיב אותה! אותה לתנא דבי לוי קשיא, אבל רבנן דפליגי עליה דר"ש מאי? הכי נמי דאם מתו - יפדו? אי הכי, [דף טו עמוד א] זו דברי רבי שמעון ומחלוקתו מיבעיא ליה! אמרי: רב כרבי שמעון בן לקיש, דאמר לרבנן קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה, קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה ולא מיתוקמא מתני' כרבנן, דקתני סיפא ואם מתו יקברו. (אמר) ממאי דהא מתו יקברו משום דבעי העמדה והערכה הוא, דלמא משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים הוא? אמרי: אם כן, ניתני אם נעשו טריפה - יקברו. ואיבעית אימא: לעולם רב כרבי יוחנן סבירא ליה, ותני זו דברי רבי שמעון ומחלוקתו. 

אבל קדם הקדשן וכו'. מנא הני מילי? דתנו רבנן: +דברים י"ב+ צבי מה צבי פטור מן הבכורה, אף פסולי המוקדשין - פטורין מן הבכורה, אוציא אני את הבכורה ולא אוציא את המתנות - תלמוד לומר: איל - מה איל פטור מן הבכורה ומן המתנות, אף פסולי המוקדשין - פטורין מן הבכורה ומן המתנות, אי מה צבי ואיל חלבן מותר אף פסולי המוקדשין חלבן מותר? ת"ל: אך - חלק. אמר מר: אוציא את הבכור ולא אוציא את המתנות מאי שנא? אוציא את הבכור - שאין שוה בכל, ולא אוציא את המתנות - ששוות בכל, ת"ל: איל. אמר ליה רב פפא לאביי: אי מה צבי ואיל - אין אותו ואת בנו נוהג בהן, אף פסולי המוקדשין - אין אותו ואת בנו נוהג בו! א"ל: למאי מדמית להו? אי לחולין - אותו ואת בנו נוהג בו, ואי לקדשים - אותו ואת בנו נוהג בו; אמר ליה: אי הכי גבי חלבו נמי נימא הכי, למאי מדמית להו, אי לחולין - חלבן אסור, ואי לקדשים - חלבן אסור, אלא, לאו מי אמרת אך - ולא חלבן, אימר נמי: אך - ולא אותו ואת בנו. רבא אמר: אך - לאותו ואת בנו הוא דאתא, וחלבו - מדמו נפקא, דכתיב +דברים ט"ו+ רק את דמו לא תאכל, מאי דמו? אילימא דמו ממש, לא יהא אלא דמן דצבי ואיל, אטו דמן דצבי ואיל מי שרי? אלא: דמו חלבו; וליכתוב רחמנא חלבו! אי כתב רחמנא חלב, הוה אמינא: אהני היקישא ואהני קרא, אהני היקישא - למעוטי מכרת, דכי כתב כרת - אאוכל חלב בהמה הוא דכתיב, שנא' +ויקרא ז'+ כי כל אוכל חלב מן הבהמה, ואהני קרא - למיקם עליה בלאו בעלמא; להכי אפקיה רחמנא בלשון דמו, לומר לך: מה דמו בכרת אף חלבו בכרת. והא תנא אך ולא חלבו קאמר! ה"ק: אילו לא נאמר דמו, הייתי אומר אך - ולא חלבו, עכשיו שנאמר דמו - לאותו ואת בנו הוא דאתא. 

ואינן יוצאין לחולין. מנא הני מילי? דת"ר +דברים י"ב+ תזבח - ולא גיזה, בשר - ולא חלב, ואכלת - ולא לכלביך, מכאן שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [דף טו עמוד ב] איכא דאמרי +דברים י"ב+ תזבח ואכלת - אין לך בהן היתר אכילה אלא משעת זביחה ואילך, אבל פודין את הקדשים להאכילן לכלבים (ה"נ דאמר). 

וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן. היכי דמי? אילימא דאיעבר ואיתיליד לאחר פדיונן, אמאי? ולד צבי ואיל נינהו! אלא דאיעבר לפני פדיונן ואיתיליד לאחר פדיונן, הא לפני פדיונן - מיקדש נמי קדשי, מנא הני מילי? דתנו רבנן: זכר - לרבות את הולד, ונקבה - לרבות את התמורה, ואין לי אלא ולד תמימין ותמורת תמימים, ולדי בעלי מומין ותמורת בעלי מומין מנין - כשהוא אומר אם זכר - לרבות ולד בעלי מומין, אם נקבה - לרבות תמורת בעלי מומין. אותן ולדות שלאחר פדיונן, מה תהא עליהן? לפני פדיונן מיפלג פליגי בהו, איכא למאן דאמר: קדשי ליקרב, ואיכא למאן דאמר: קדשי לרעייה; דלאחר פדיונן מה תהא עליהן? אמר רב הונא: כונסן לכיפה והן מתין, דהיכי ליעביד? ליקרבינהו - מכח קדושה דחויה קאתו, ליפרקינהו - לא אלימי למיתפס פדיונן. אמרי במערבא משמיה דרבי חנינא: סמוך לפדיונן מתפיסן לשם אותו זבח. סמוך לפדיונן? למימרא דבני פדייה נינהו? אלא אימא: סמוך לפדיון אמן מתפיסן לשם אותו זבח; טעמא מאי? אמר רבי לוי: גזירה שמא יגדל מהן עדרים עדרים. בעא מיניה רבינא מרב ששת: מהו שמתפיסן לכל זבח שירצה? א"ל: אין מתפיסן; מאי טעמא? אמר ליה: גמר בשעריך בשעריך מבכור, מה בכור - אין מתפיסן לכל זבח שירצה, דכתיב +ויקרא כ"ז+ אך בכור אשר יבוכר לה' בבהמה וגו' לא יקדיש איש אותו, אף הני - אין מתפיסן לכל זבח שירצה. תניא כוותיה דרב ששת: קדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו - חייבין בבכורה ובמתנות; בין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן, הגוזז והעובד בהן אינו סופג את הארבעים. בין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן - אין עושין תמורה, ולפני פדיונן - מועלין בהן, ולאחר פדיונן - אין מועלין בהן, וולדותיהן חול, ונפדין תמימים, ומתפיסן לכל זבח שירצה, כללו של דבר: הרי הן כחולין לכל דבריהם, אין לך בהם אלא מצות עלוי בלבד. אבל קדם הקדישן את מומן, או מום עובר להקדישן ולאחר מכאן נולד מום קבוע, ונפדו - פטורין מן הבכורה ומן המתנות, בין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן הגוזז והעובד בהן סופג את הארבעים, ובין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן - עושין תמורה, לפני פדיונן - מועלין בהן, ולאחר פדיונן - אין מועלין בהן, וולדותיהן קודש, ואין ניפדין תמימין, ואין מתפיסן לכל זבח שירצה, כללו של דבר: הרי הן כהקדש לכל דבריהם, ואין לך בהן אלא היתר אכילה בלבד. כללו של דבר דרישא - לאתויי שוחטן בחוץ דפטור, כללו של דבר דסיפא - [דף טז עמוד א] לאתויי חלבו. אמר מר: אין נפדין תמימין ואין מתפיסן לכל זבח שירצה, תמימים הוא דלא מיפרקי, הא בעלי מומין מיפרקי, לכל שירצה הוא דאין מתפיסן, הא לאותו זבח - מתפיסן, היכי משכחת לה דמתפיסן לאותו זבח ונפדין? במומן, נימא תיהוי תיובתא דרב הונא! אמר לך רב הונא: ה"ה דאפילו בעלי מומין אין נפדין, ואיידי דתנא רישא נפדין תמימים, תנא נמי סיפא אין נפדין תמימים, ואיידי דתנא רישא לכל זבח שירצה, תנא נמי סיפא לכל זבח שירצה. והשוחטן בחוץ פטור. רב הונא מתני: חייב, ומוקים לה בדוקין שבעין, ואליבא דר"ע דאמר: אם עלו - לא ירדו. בין לפני פדיונו בין לאחר פדיונו עושה תמורה: אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה: ותמורתו לאחר פדיונו מתה, מאי טעמא? היכי ליעביד? ליקרביה - מכח קדושה דחויה קאתיא! ליפרקה - לא אלימא למיתפס פדיונה, הלכך מתה. מתקיף לה רב עמרם: ותיתכיל במומה לבעלים! וכי מה בין זו לתמורת בכור ומעשר, דתנן תמורת בכור ומעשר, הן וולדן וולד ולדן עד סוף כל העולם - הרי הן כבכור ומעשר, ויאכלו במומן לבעלים! אמר ליה אביי: זה שם אמו עליו, וזה שם אמו עליו, זה כולו תמורת בכור ומעשר מיקריא. מה בכור ומעשר - במומן מיתאכלן לבעלים, אף תמורתן - מיתאכלא; וזה שם אמו עליו, תמורת קדשים מיקריא, מה קדשים - לא מיתכלי אלא בפדיון, אף תמורתן - נמי לא מיתכלי אלא בפדיון, והא לא אלימא למיתפס פדיונה. תניא כוותיה דרב נחמן: מנין לתמורת פסולי המוקדשין שמתה - תלמוד לומר: +ויקרא י"א+ ממעלי הגרה טמא האי מיבעי ליה לחמש חטאות מתות! ההוא +ויקרא י"א+ ממפריסי הפרסה טמא נפקא. תניא נמי הכי: מנין לחמש חטאות מתות - תלמוד לומר: ממפריסי הפרסה טמא; חמש חטאות מתות הילכתא גמירי לה! אלא, כי אתא קרא - לתמורת אשם; תמורת אשם נמי הילכתא היא - כל שבחטאת מתה באשם רועה! אלא לעולם חמש חטאות מתות, ואצטריך קרא ואצטריך הילכתא, דאי מקרא הוה אמינא - לרעייה, קמ"ל הילכתא - למיתה, ואי מהילכתא, הוה אמינא, היכא דעבד איקרי ואכל מהני חמש חטאות, איסורא איכא, לאו ליכא, קמשמע לן דאיכא לאו. ואיבעית אימא: לאקושי דבר הבא ממעלי גרה לדבר הבא ממפריסי הפרסה, מה להלן במיתה, אף כאן במיתה. 

מתני'. המקבל צאן ברזל מן העובד כוכבים - [דף טז עמוד ב] ולדותיהן פטורין, ולדי ולדותיהן - חייבין. העמיד ולדותיהן תחת אמותיהן, ולדי ולדות - פטורין; וולדי וולדי וולדות - חייבים, רשב"ג אומר: אפילו עד עשרה פטורים, שאחריותן לעובד כוכבים. רחל שילדה מין עז, ועז שילדה מין רחל - פטורה מן הבכורה, ואם יש בו מקצת סימנין - חייב. 

גמ'. למימרא, דכיון דלא נקט מרא זוזי - ברשותא דמרא קיימא, ורמינהו: אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית, אלמא: ברשותא דמקבל קיימא! אמר אביי: לא קשיא, הא - דקביל עליה אונסא וזולא, והא - דלא קביל עליה אונסא וזולא; אמר ליה רבא: דקביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה? ועוד, מאי פסקא? ועוד, אדתני סיפא אבל מקבלין צאן ברזל מן העובד כוכבים, ליפלוג וליתני בדידה, בד"א - דלא קביל עליה אונסא וזולא, אבל קביל עליה אונסא וזולא - שפיר דמי! אלא אמר רבא: אידי ואידי דלא קביל עליה אונסא וזולא, והכא גבי בכורה היינו טעמא, דאילו אתי עובד כוכבים בעי זוזי ולא יהיב ליה - תפיס לה לבהמה, ואי לא משכח לה לבהמה - תפיס ולדות דידה, והרי יד עובד כוכבים באמצע, וכל יד עובד כוכבים באמצע - פטורה מן הבכורה. 

העמיד ולדותיהן תחת אמותיהן - ולדי ולדות פטורים. א"ר הונא: ולדות - פטורין, וולדי ולדותיהן - חייבין, ורב יהודה אמר: ולדי ולדות נמי פטורין, וולדי ולדי ולדות - חייבין. תנן: העמיד ולדות תחת אמותיהן, ולדי ולדות פטורין, טעמא - דהעמיד, הא לא העמיד - לא, תיובתא דרב יהודה! אמר לך רב יהודה: הוא הדין אע"ג דלא העמיד, והא קמ"ל: אפילו העמיד נמי, דאורחיה דעובד כוכבים למיתפס בנה והוי כמי דלא העמיד, ולדי ולדות - פטורין, וולדי ולדי ולדות - חייבין. תנן, רבן שמעון בן גמליאל אומר: אפי' עד עשרה דורות פטורין, שאחריותן לעובד כוכבים; בשלמא לרב יהודה דאמר נחית תנא קמא לדרי, [דף יז עמוד א] היינו דאמר ליה רבן שמעון בן גמליאל: אפילו עד עשרה דורות פטורין, אלא לרב הונא דאמר לא נחית תנא קמא לדרי, מאי אפילו עד עשרה דורות? אמר לך רב הונא: רבן שמעון בן גמליאל אהעמיד קאי, דנחית לדרי. תא שמע: המקבל צאן ברזל מן העובד כוכבים, ולדות - פטורין, וולדי ולדות - לא תיובתא דרב יהודה! אמר לך רב יהודה: אימא הן וולדותיהן. איכא דאמרי: הן וולדותיהן פטורין, תיובתא דרב הונא! אמר לך רב הונא: אימא, הן וולדות - פטור, וולדי ולדות - חייב. 

רחל שילדה מין עז כו'. אתא רב אושעיא מנהרדעא ואייתי מתניתא בידיה: רחל בת עז, ועז בת רחל, ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין. אמר ליה רב הושעיא לרבה: כי עיילת לקמיה דרב הונא, בעי מיניה: ר' מאיר מיחייב למאי? אילימא לבכורה - ולית ליה לרבי מאיר +במדבר י"ח+ אך בכור שור. עד שיהא הוא שור ובכורו שור? אלא לראשית הגז, ולית ליה הא דתנא דבי רבי ישמעאל: כבשים שצמרן קשה - פטורין מראשית הגז, שנאמר +איוב ל"א+ ומגז כבשי יתחמם? אמר ליה: ניחזי אנן, הכא במאי עסקינן - ברחל שילדה מין עז ואביו תייש, ובחוששין לזרע האב לענין אותו ואת בנו קמיפלגי, דר' מאיר סבר: חוששין לזרע האב, ורבנן סברי: אין חוששין לזרע האב: אי הכי, ליפלגו בחוששין לזרע האב בעלמא בפלוגתא דחנניה ורבנן! אלא לעולם לבכורה, והכא במאי עסקינן - ברחל בת רחל בת עז, מר סבר: זיל בתר אימיה, והאי לאו נדמה הוא, ומר סבר: זיל בתר אימיה דאימיה, והאי נדמה הוא. ואיבעית אימא: ברחל בת עז בת רחל, מר סבר: חזרה שייות למקומן, ומר סבר: לא חזרה שייות למקומן. רב אשי אמר: כגון שיש בו מקצת סימנין, ומאן חכמים - ר"ש, דאמר עד שיהא ראשו ורובו דומה לאמו: אמר רבי יוחנן: מודה ר"מ בשעיר של ראש חדש דבעינן בן שעירה, מאי טעמא? אמר קרא: +במדבר כ"ח+ אחד - המיוחד ובא מששת ימי בראשית. והא מהכא נפקא? מהתם נפקא: +ויקרא כ"ב+ שור או כשב - פרט לכלאים, או עז - פרט לנדמה! צריכא, דאי מהתם הוה אמינא ה"מ - היכא דלא נחת לדרי, אבל היכא דנחת - אימא לא, ואי מהכא הוה אמינא ה"מ - לגבי קרבן חובה, אבל נדבה לא, צריכא. אמר רבי אחא בר יעקב: הכל מודים דאין לוקין על צמרו משום כלאים, שנאמר: +דברים כ"ב+ לא תלבש שעטנז, מה פשתן - שלא נשתנה, אף צמר - שלא נשתנה. אמר רב פפא: הכל מודים שצמרו פסול לתכלת, שנאמר לא תלבש שעטנז... גדילים תעשה לך מה פשתן - שלא נשתנה, אף צמר - שלא נשתנה אמר רב נחמן בר יצחק: הכל מודים שאין צמרו מטמא בנגעים, שנאמר +ויקרא י"ג+ בבגד צמר או בבגד פשתים, מה פשתים - שלא נשתנה, אף צמר - שלא נשתנה. אמר רב אשי, אף אנו נאמר: הדלה הגפן על גבי תאינה - יינו פסול לנסכים, מ"ט - +ויקרא כ"ג+ זבח ונסכים, מה זבח - שלא נשתנה, אף נסכים - שלא נשתנו; מתקיף לה רבינא: הדלה פשתן על גבי היגא ה"נ דלישתני? א"כ לא מצית אמרת מה פשתן שלא נשתנה, דהא פשתן נמי משתני! א"ל: זה - נשתנה ריחו, וזה - לא נשתנה ריחו. 

מתני'. רחל שלא ביכרה, וילדה שני זכרים, ויצאו שני ראשיהן כאחת, רבי יוסי הגלילי אומר: שניהן לכהן, שנאמר +שמות י"ג+ הזכרים לה', וחכ"א: אי אפשר לצמצם, אלא אחד לו ואחד לכהן. ר"ט אומר: הכהן בורר לו את היפה, ר"ע אומר: משמנין ביניהן. והשני ירעה עד שיסתאב, [דף יז עמוד ב] וחייב במתנות, ורבי יוסי פוטר. מת אחד מהן, ר"ט אומר: יחלוקו, ר"ע אומר: המוציא מחבירו עליו הראיה. זכר ונקבה, אין כאן לכהן כלום. 

גמ'. אמרי דבי רבי ינאי: לרבי יוסי הגלילי שמעינן ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים - וכ"ש בידי אדם, ורבנן בידי שמים אי אפשר לצמצם, בידי אדם מאי? ת"ש: חוט של סיקרא חוגרו באמצע להבדיל בין דמים העליונים ובין דמים התחתונים, ואי אמרת אי אפשר לצמצם בידי אדם, זימנין דקא יהיב עליונים למטה ותחתונים למעלה! דמרווח בה פורתא. תא שמע ממדת כלים, ממדת מזבח; שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה +דברי הימים א' כ"ח+ הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל. אמר רב קטינא, ת"ש: חלקו לשנים והן שוין - שניהן טמאים, לפי שאי אפשר לצמצם; אמר רב כהנא: שאני כלי חרס - הואיל ויש בו גומות. ת"ש: נמצא מכוון בין שתי עיירות - שתיהן מביאות שתי עגלות, דברי ר"א מ"ט? לאו משום דקסבר בידי אדם אפשר לצמצם, וקרובה ואפילו קרובות? לא, ר' אליעזר [דף יח עמוד א] סבר לה כרבי יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכל שכן בידי אדם. נימא כתנאי: נמצא מכוון בין שתי עיירות - לא היו עורפין, ר' אליעזר אומר: שתיהן מביאות שתי עגלות, מאי לאו בהא קמיפלגי, דתנא קמא סבר אי אפשר לצמצם, ורבי אליעזר סבר אפשר לצמצם? ותיסברא? אי קסבר תנא קמא אי אפשר לצמצם, אמאי לא היו עורפים? יביאו עגלה אחת בשותפות ויתנו! אלא להני תנאי דכולי עלמא אפשר לצמצם, והכא בקרובה ולא קרובות קמיפלגי, דתנא קמא סבר: קרובה - ולא קרובות, ורבי אליעזר סבר: קרובה - ואפי' קרובות. מאי הוי עלה! אמר רב חייא בר אבין אמר רב עמרם, תנא: נמצא מכוון בין שתי עיירות, ר' אליעזר אומר שתיהן מביאות שתי עגלות, וחכמים אומרים יביאו עגלה אחת בשותפות ויתנו; מאי קסברי רבנן? אי קסברי רבנן דאפשר לצמצם, וקרובה ואפי' קרובות, לייתי תרתי! ואי קרובה ולא קרובות - אפי' חדא לא לייתי! אלא לאו שמע מינה קסברי רבנן: אי אפשר לצמצם, ואפילו בידי אדם, שמע מינה. 

ר' טרפון אומר [הכהן] בורר לו את היפה. מאי טעמא דרבי טרפון? קא סבר: ההוא דבריא נפק ברישא. 

ר' עקיבא אומר משמנין כו'. אמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן: הכהן נוטל כחושה, אמר ליה רבי חייא בר אבא לרבי יוחנן: והא אנן משמנין ביניהן תנן! אמר ליה: עד דאכלת כפנייתא בבבל, תרגימנא מסיפא, דקתני סיפא מת אחד מהן, רבי טרפון אומר: יחלוקו, ר' עקיבא אומר: המוציא מחבירו עליו הראיה, ואי סלקא דעתך משמנין ביניהן - דכי הדדי פליגי, הכי נמי ליפלגי גבי הדדי! אלא מאי משמנין שומן יהא ביניהן, דאמר ליה לכהן: אייתי ראיה דבכור הוא - ושקיל. 

והשני ירעה עד שיסתאב וחייב במתנות, ורבי יוסי פוטר. מאי טעמא דרבי מאיר? אמר ר' יוחנן: הואיל וכהן בא עליו משני צדדין, דאמר ליה: אי בכור הוא - כוליה דידי הוא, אי לא בכור הוא - הב לי מתנות מיניה. ור' יוסי מאי טעמא? אמר רבא: עשו שאינו זוכה כזוכה, ואע"ג דלא מטא לידיה - כמאן דמטא לידיה, וזבניה לישראל במומיה. א"ר אלעזר: הכל מודים בספק בכור שאין חליפין ביד כהן שחייב במתנות. הכל מודים מאן - ר' יוסי, פשיטא! עד כאן לא קא פטר ר' יוסי התם - אלא דחליפין ביד כהן, דעשו שאינו זוכה כזוכה, אבל אין חליפין ביד כהן - לא! מהו דתימא, טעמא דרבי יוסי דקסבר דאי מחייבת ליה במתנות - אתי ליה לידי גיזה ועבודה אע"ג דאין חליפין ביד כהן, קא משמע לן; ומי מצית אמרת הכי? והתני סיפא, שהיה רבי יוסי אומר: [דף יח עמוד ב] כל שחליפיו ביד כהן - פטור מן המתנות, ורבי מאיר מחייב; חליפין ביד כהן - אין, אין חליפין ביד כהן - לא! מהו דתימא: ר' יוסי לדבריו דר' מאיר קאמר ליה, לדידי - אפי' אין חליפין ביד כהן, דאי מחייבת ליה במתנות - אתי ליה לידי גיזה ועבודה, לדידך - אודי לי מיהא היכא דחליפין ביד כהן דעשו שאינו זוכה כזוכה! ואמר ליה ר' מאיר: לא. ואמר רב פפא: הכל מודים בספק מעשר שפטור מן המתנות. הכל מודים מאן - ר' מאיר, פשיטא! עד כאן לא קמחייב ר' מאיר התם אלא בספק בכור, הואיל ובא עליו כהן משני צדדין, אבל ספק מעשר - לא! מהו דתימא: טעמא דר' מאיר דלא תשתכח תורת מתנות, אפילו ספק מעשר נמי, קא משמע לן; ומי מצית אמרת הכי? והקתני סיפא שהיה ר' יוסי אומר: כל שחליפיו ביד כהן - פטור מן המתנות, ורבי מאיר מחייב! מהו דתימא: ר' מאיר - אפי' ספק מעשר מחייב, והא דמיפלגי בחליפין - להודיעך כחו דרבי יוסי דפטר אפי' היכא דכהן בא עליו משני צדדין, קא משמע לן. 

מת אחד מהן רבי טרפון אומר יחלוקו: אמאי יחלוקו? ניחזי, אי שמן מית - דכהן הוא, והאי דאיכא דבעל הבית, ואי כחוש מית - דבעל הבית מית, והאי דאיכא דכהן הוא! אמר [רבי] אמי: חזר בו ר' טרפון. 

ר"ע אומר המוציא מחבירו עליו הראיה. אמר רבי חייא: משל דר' טרפון למה הדבר דומה - לשנים שהפקידו אצל רועה, שמניח רועה ביניהם ומסתלק; ומשל דרבי עקיבא למה הדבר דומה - לאחד שהפקיד אצל בעל הבית, שהמוציא מחבירו עליו הראיה. אלא במאי פליגי? ר' עקיבא פליג בשנים שהפקידו אצל רועה, שמניח רועה ומסתלק, ור' טרפון פליג באחד שהפקיד אצל בעל הבית. אמר רבא ואיתימא רב פפא: הכל מודים בשנים שהפקידו אצל רועה - שמניח רועה ביניהם ומסתלק, ובאחד שהפקיד אצל בעל הבית - שהמוציא מחבירו עליו הראיה, לא נחלקו אלא בחצר בעה"ב ורועה כהן, רבי טרפון סבר: אקנויי קא מקני ליה בחצירו, וניחא ליה דליתעביד מצוה [בממוניה], והוה ליה כשנים שהפקידו אצל רועה - שמניח רועה ביניהן ומסתלק; ור"ע סבר: כיון דאית ליה פסידא - לא מקני ליה מידעם, והוה ליה כאחד שהפקיד אצל בעל הבית - שהמוציא מחבירו עליו הראיה. 

מתני'. שתי רחיליו שלא ביכרו וילדו שני זכרים - שניהם לכהן, זכר ונקבה - הזכר לכהן, שני זכרים ונקבה - אחד לו ואחד לכהן, רבי טרפון אומר: הכהן בורר לו את היפה, רבי עקיבא אומר: משמנין ביניהן, והשני ירעה עד שיסתאב, וחייב במתנות, רבי יוסי פוטר. מת אחד מהן, רבי טרפון אומר: יחלוקו, ר' עקיבא אומר: המוציא מחבירו עליו הראיה. שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות - אין כאן לכהן כלום. אחת ביכרה ואחת לא ביכרה וילדה שני זכרים - אחד לו ואחד לכהן, ר' טרפון אומר: הכהן בורר את היפה, ר' עקיבא אומר: משמנין ביניהן, והשני ירעה עד שיסתאב וחייב במתנות, רבי יוסי פוטר, שרבי יוסי אומר: כל שחליפיו ביד כהן - פטור מן המתנות, ורבי מאיר מחייב. מת אחד מהן, ר' טרפון אומר: יחלוקו, ר' עקיבא אומר: המוציא מחבירו עליו הראיה. זכר ונקבה - אין כאן לכהן כלום. 

גמ'. צריכא, דאי אשמועינן קמייתא - בההיא קאמר ר' עקיבא, דתרי מחדא, אבל רחיליו שלא ביכרו, דתרי מחדא וחד מחדא - אימא מודי ליה לר' טרפון דהך דילידא חד - שביח טפי, ואי אשמועינן הא - בהא קאמר רבי עקיבא דתרוייהו לא ביכרו, אבל אחת ביכרה ואחת שלא ביכרה וילדו שני זכרים - אימא מודי ליה לר' טרפון [דף יט עמוד א] דהך דלא ביכרה שביח טפי, צריכא. 

מתני'. יוצא דופן והבא אחריו, רבי טרפון אומר: שניהם ירעו עד שיסתאבו, ויאכלו במומן לבעלים, רבי עקיבא אומר: שניהן אינן בכור, הראשון - מפני שאינו פטר רחם, והשני - מפני שקדמו אחר. 

גמ'. במאי קמיפלגי? רבי טרפון מספקא ליה: בכור לדבר אחד, אי הוי בכור אי לא הוי בכור, ורבי עקיבא פשיטא ליה: בכור לדבר אחד לא הוי בכור. תנו רבנן: מכלל הצריך לפרט ומפרט הצריך לכלל, כיצד +שמות י"ג+ קדש לי כל בכור, יכול אפילו נקבה במשמע - תלמוד לומר: +דברים ט"ז /ט"ו/+ זכר, אי זכר, יכול אפי' יצתה נקבה לפניו - תלמוד לומר: +שמות י"ג+ פטר רחם, אי פטר רחם יכול אפילו יצא אחר יוצא דופן - ת"ל: בכור. א"ל רב שרביא לאביי: רישא לא קנסיב לה תלמודא בכור - אלמא בכור לדבר אחד הוי בכור, סיפא קנסיב לה תלמודא בכור - אלמא בכור לדבר אחד לא הוי בכור! אמר ליה: לעולם בכור לדבר אחד לא הוי בכור, ורישא ה"ק אי זכר - יכול אפי' יוצא דופן - ת"ל פטר רחם, רבינא אמר: לעולם בכור לדבר אחד הוי בכור, וסיפא ה"ק, אי סלקא דעתך יצא אחר יוצא דופן קדוש, בכור דכתב רחמנא למה לי? [דף יט עמוד ב] אי למעוטי היכא דיצתה נקבה לפניו - מפטר רחם נפקא! אלא שמע מינה: בכור - למעוטי היכא דיוצא אחר יוצא דופן. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא: אי סלקא דעתך בכור לדבר אחד הוי בכור, תינח היכא דיצא זכר יוצא דופן וזכר דרך רחם - דלא קדוש, דאימעוט לידה מבכור, דבכור לרחמים - איכא, בכור לזכרים - ליכא, אלא היכא דיצתה נקבה דרך דופן וזכר דרך רחם - ליקדש, דהא איכא בכור לזכרים ובכור לרחם! אלא מחוורתא כדאביי. הדרן עלך הלוקח עובר פרתו. 
 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
