תלמוד בבלי מסכת בבא מציעא פרק ט - המקבל שדה מחבירו [דף קג עמוד א] 
================================================================= 
/משנה/. המקבל שדה מחבירו, מקום שנהגו לקצור - יקצור, לעקור - יעקור, לחרוש אחריו - יחרוש, הכל כמנהג המדינה. כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובקש, כשם שחולקין ביין כך חולקין [דף קג עמוד ב] בזמורות ובקנים, ושניהם מספקין את הקנים. 

גמרא. תנא: מקום שנהגו לקצור - אינו רשאי לעקור, לעקור - אינו רשאי לקצור, ושניהם מעכבין זה על זה. לקצור אינו רשאי לעקור, האי אמר: בעינא דתתבן לי ארעאי והאי אמר: לא מצינא. לעקור אינו רשאי לקצור, האי אמר: בעינא דתינקר ארעאי, והאי אמר: בעינא תיבנא. ושניהם מעכבין זה על זה למה לי? - מה טעם קאמר; מה טעם לקצור אינו רשאי לעקור, לעקור אינו רשאי לקצור - משום דשניהם מעכבין זה על זה. לחרוש אחריו יחרש. פשיטא! - לא צריכא, באתרא דלא מנכשי, ואזל איהו ונכיש. מהו דתימא, אמר ליה: האי דנכישנא - אדעתא דלא כריבנא לה, קא משמע לן דאיבעי ליה לפרושי ליה. הכל כמנהג המדינה. הכל לאתויי מאי? לאתויי הא דתנו רבנן: מקום שנהגו להשכיר אילנות על גבי קרקע - משכירין, מקום שאין נהגו להשכיר - אין משכירין. מקום שנהגו להשכיר משכירין, פשיטא! - לא צריכא, דכולי עלמא יהבי בתילתא ואזל איהו ויהביה בריבעא. מהו דתימא, דאמר ליה: האי דבצרי לך - אדעתא דלא יהבינא לך באילנות, קא משמע לן דאיבעי ליה לפרושי ליה. מקום שנהגו שלא להשכיר אין משכירין. פשיטא! - לא צריכא, דכולי עלמא מקבלי בריבעא, ואזל איהו וקיבלה בתילתא. מהו דתימא, אמר ליה: האי דטפאי לך - אדעתא דיהבת לי באילנות, קא משמע לן דאיבעי ליה לפרושי ליה. 

כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובקש. אמר רב יוסף: בבבל נהיגו דלא יהיבי תיבנא לאריסא. למאי נפקא מינה? - דאי איכא איניש דיהיב - עין יפה הוא, ולא גמרינן מיניה. אמר רב יוסף: בוכרא וטפתא וארכבתא וקני דחיזרא - דבעל הבית, וחזרא גופיה דאריסא. כללא דמילתא: כל עיקר בלמא - דבעל הבית, נטירותא יתירתא - דאריסא. ואמר רב יוסף: מרא וזבילא ודוולא וזרנוקא - דבעל הבית, אריסא עביד בי יאורי. כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים. קנים מאי עבידתייהו? אמרי דבי רבי ינאי: קנים המוחלקין, שבהן מעמידין את הגפנים. ושניהם מספקין את הקנים. למה לי? - מה טעם קאמר; מה טעם שניהם חולקין בקנים - משום דשניהם מספקין את הקנים. 

משנה. המקבל שדה מחבירו והיא בית השלחין או בית האילן, יבש המעין ונקצץ האילן - אינו מנכה לו מן חכורו. אם אמר לו חכור לי שדה בית השלחין זו או שדה בית האילן זה יבש המעין ונקצץ האילן - מנכה לו מן חכורו. 

גמרא. היכי דמי? אילימא דיבש נהרא רבה - אמאי אינו מנכה לו מן חכורו? נימא ליה: מכת מדינה היא! - אמר רב פפא: דיבש נהרא זוטא, דאמר ליה: [דף קד עמוד א] איבעי לך לאתויי בדוולא. אמר רב פפא: הני תרתי מתניתא קמייתא משכחת לה בין בחכרנותא בין בקבלנותא, מכאן ואילך, דאיתא בקבלנותא - ליתא בחכרנותא, ודאיתא בחכרנותא - ליתא בקבלנותא. 

אם אמר לו חכור לי שדה בית השלחין זה [וכו']. ואמאי? לימא ליה: שמא בעלמא אמרי לך. מי לא תניא: האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך, אף על פי שאין בו אלא לתך - הגיעו, שלא מכר לו אלא שמא, והוא דמתקרי בית כור. כרמא אני מוכר לך אף על פי שאין בו גפנים - הגיעו, שלא מכר לו אלא שמא, והוא דמתקרי כרמא. פרדס אני מוכר לך אף על פי שאין בו רמונים - הגיעו, שלא מכר לו אלא שמא, והוא דמתקרי פרדסא. אלמא אמר ליה: שמא בעלמא אמרי לך, הכי נמי נימא ליה: שמא בעלמא אמרי לך! - אמר שמואל: לא קשיא; הא דאמר ליה מחכיר לחוכר, הא דאמר ליה חוכר למחכיר. אמר ליה מחכיר לחוכר - שמא בעלמא אמר ליה, אמר ליה חוכר למחכיר - קפידא. רבינא אמר: אידי ואידי דאמר ליה מחכיר לחוכר, מדקאמר זה - מכלל דקאי בגוה עסקינן, בית השלחין למה ליה למימר? דקאמר ליה: בית השלחין כדקיימא השתא. 

משנה. המקבל שדה מחבירו והובירה - שמין אותה כמה ראויה לעשות, ונותן לו. שכך כותב לו: אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. 

גמרא. רבי מאיר היה דורש לשון הדיוט; דתניא, רבי מאיר אומר: אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. רבי יהודה היה דורש לשון הדיוט; דתניא, רבי יהודה אומר: אדם מביא קרבן עשיר על אשתו, וכן כל קרבן וקרבן שהיא חייבת, שכך כותב לה אחריות דאית ליך עלי מן קדמת דנא. הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט; דתניא: אנשי אלכסנדריא היו מקדשין את נשותיהם, ובשעת כניסתן לחופה באין אחרים וחוטפים אותם מהן, ובקשו חכמים לעשות בניהם ממזרים. אמר להן הלל הזקן: הביאו לי כתובת אמכם. הביאו לו כתובת אמן, ומצא שכתוב בהן לכשתכנסי לחופה הוי לי לאינתו, ולא עשו בניהם ממזרים. רבי יהושע בן קרחה היה דורש לשון הדיוט; דתניא, רבי יהושע בן קרחה אומר: המלוה את חבירו לא ימשכננו יותר מחובו, שכך כותב לו תשלומתא דאית לך עלי כל קבל דיכי. טעמא - דכתב ליה הכי, הא אי לא כתב ליה הכי - לא קניא? והא אמר רבי יוחנן: משכנו והשיב לו המשכון ומת - שומטו מעל גבי בניו! [דף קד עמוד ב] - אהני כתיבה לגירעון. רבי יוסי היה דורש לשון הדיוט; דתניא, רבי יוסי אומר: מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה - גובה מלוה, לכפול - גובה מחצה. נהרבלאי גבו תילתא, מרימר מגבי נמי שבחא. אמר ליה רבינא למרימר: והתניא: לכפול - גובה מחצה! - לא קשיא; הא - דקני מיניה, הא - דלא קני מיניה. רבינא משבח וכתיב לברתיה, אמרו ליה: נקני מיניה דמר! - אמר להו: אי מקנא - לא מיכפל, אי מיכפל - לא מיקנא. 

ההוא גברא דאמר להו: הבו לה ארבע מאה זוזי לברתי בכתובתה. שלח רב אחא בריה דרב אויא לקמיה דרב אשי: ארבע מאה דאינון תמני מאה, או ארבע מאה זוזי דאינון מאתן? - אמר רב אשי: חזינן, אי אמר הבו לה - ארבע מאה זוזי דאינון תמני מאה, אי אמר כתובו לה - ארבע מאה זוזי דאינון מאתן. איכא דאמרי, אמר רב אשי: חזינן, אי אמר לכתובתה - ארבע מאה זוזי דאינון תמני מאה, ואי אמר בכתובתה - ארבע מאה זוזי דאינון מאתן. - ולא היא, לא שנא דאמר לכתובתה ולא שנא דאמר בכתובתה - ארבע מאה זוזי דאינון מאתן, עד דאמר הבו לה סתמא. 

ההוא גברא דקבל ארעא מחבריה, אמר: אי מוברנא לה - יהיבנא לך אלפא זוזי. אוביר תילתא. אמרי נהרדעי: דינא הוא דיהיב ליה תלת מאה ותלתין ותלתא ותילתא. רבא אמר: אסמכתא היא. ואסמכתא לא קניא. ולרבא, מאי שנא מהא דתנן: אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא? - התם לא קא גזים, הכא כיון דקאמר מילתא יתירתא - גוזמא בעלמא הוא דקגזים. 

ההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי, זרעה חיטי עבדא חיטי כשומשמי. סבר רב כהנא למימר: מנכי ליה כחשא דארעא, אמר ליה רב אשי לרב כהנא: אמרי אינשי: כחשא ארעא ולא לכחוש מרה. ההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי, זרעא חיטי, עבדא חיטי טפי מן שומשמי. סבר רבינא למימר: יהיב ליה שבחא דביני ביני. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא: אטו הוא אשבח, ארעא לא אשבחה? 

אמרי נהרדעי: האי עיסקא, פלגא מלוה ופלגא פקדון. עבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה, וניחא ליה למלוה. השתא דאמרינן פלגא מלוה, אי בעי למשתי ביה שכרא - שפיר דמי. רבא אמר: להכי קרו ליה עיסקא, דאמר ליה: כי יהבינא לך - לאיעסוקי ביה, ולא למשתי ביה שכרא. אמר רב אידי בר אבין: ואם מת - נעשה מטלטלין אצל בניו. רבא אמר: להכי קרו ליה עיסקא, דאם מת - לא יעשה מטלטלין אצל בניו. אמר רבא: חדא עיסקא ותרי שטרי - פסידא דמלוה, [דף קה עמוד א] תרי עיסקי וחד שטרא - פסידא דלוה. ואמר רבא: האי מאן דקביל עיסקא מן חבריה ופסיד, טרח ומלייה ולא אודעיה, לא מצי אמר ליה: דרי מהיאך פסידא בהדאי - משום דאמר ליה: להכי טרחת למליותיה - כי היכי דלא ליקרו לך מפסיד עיסקי. ואמר רבא: הני בי תרי דעבדי עיסקא בהדי הדדי ורווח, ואמר ליה חד לחבריה: תא ליפלוג, אי אמר ליה אידך נרווח טפי - דינא הוא דמעכב. ואי אמר ליה: הב לי פלגא דרווחא, אמר ליה: רווחא לקרנא משתעבד. ואי אמר ליה: הב לי פלגא רווחא ופלגא קרנא. - אמר ליה: עיסקא להדדי משועבד. ואי אמר ליה: נפלוג רווחא ונפלוג קרנא, ואי מטי לך פסידא דרינא בהדך. - אמר ליה: לא, מזלא דבי תרי עדיף. 

משנה. המקבל שדה מחבירו ולא רצה לנכש, ואמר לו: מה איכפת לך? הואיל ואני נותן לך את חכירך. אין שומעין לו, מפני שיכול לומר לו: למחר אתה יוצא ממנה, ומעלת לפני עשבים. 

גמרא. אי אמר ליה: לבתר הכי כריבנא לה - אמר ליה: חטי מעלייתא בעינא. ואי אמר ליה: זביננא לך חטי משוקא. - אמר ליה: חטי דארעאי בעינא. ואי אמר ליה: מנכישנא לך שיעור מנתיך. - אמר ליה: קא מנסבת שם רע לארעאי. - והתנן: מפני שמעלת לפני עשבים! - אלא, משום דאמר ליה: בזרא דנפל נפל. 

משנה. המקבל שדה מחבירו ולא עשתה, אם יש בה כדי להעמיד כרי - חייב לטפל בה. אמר רבי יהודה: מאי קצבה בכרי? אלא, אם יש בה כדי נפילה. 

גמרא. תנו רבנן: המקבל שדה מחבירו ולא עשתה, אם יש בה כדי להעמיד כרי - חייב לטפל בה, שכך כותב לו אנא אוקים ואניר ואזרע ואחצוד ואעמר ואדוש ואידרי ואוקים כריא קדמך, ותיתי אנת ותיטול פלגא, ואנא בעמלי ובנפקות ידי פלגא. וכמה כדי להעמיד בה כרי? - אמר רבי יוסי ברבי חנינא: כדי שתעמוד בו הרחת. איבעיא להו: רחת היוצא מהאי גיסא להאי גיסא מאי? - תא שמע, אמר רבי אבהו: לדידי מפרשא לי מיניה דרבי יוסי ברבי חנינא: כל שאין כונס שלו רואה פני החמה. איתמר, לוי אמר: שלש סאין, דבי רבי ינאי אמרי: סאתים. אמר ריש לקיש: סאתים שאמרו - חוץ מן ההוצאה. תנן התם: פריצי זיתים וענבים, בית שמאי מטמאין ובית הלל מטהרין, מאי פריצי זיתים? - אמר רב הונא: רשעי זיתים. אמר רב יוסף: ומאי קראה +דניאל י"א+ - [ובני] פריצי עמך ינשאו להעמיד חזון ונכשלו. רב נחמן בר יצחק אמר: מהכא +יחזקאל י"ח+ והוליד בן פריץ שפך דם. וכמה פריצי זיתים? רבי אלעזר אמר: ארבעת קבין לקורה, דבי רבי ינאי אמרי: סאתים לקורה. ולא פליגי, הא באתרא דמעיילי כורא באוללא, הא באתרא דמעיילי תלתא כורין באוללא. תנו רבנן: [דף קה עמוד ב] עלו באילן שכוחו רע ובסוכה שכוחה רע - טמא. היכי דמי אילן שכוחו רע? - אמרי דבי רבי ינאי: כל שאין בעיקרו לחוק רובע. היכי דמי סוכה שכוחה רע? אמר ריש לקיש: כל שנחבאת בחזיונה. תנן התם: המהלך בבית הפרס על גבי אבנים שיכול להסיט, על האדם ועל הבהמה שכוחן רע - טמא. היכי דמי אדם שכוחו רע? אמר ריש לקיש: כל שרוכבו וארכבותיו נוקשות. היכי דמי בהמה שכוחה רע? אמרי דבי רבי ינאי: כל שרוכבה מטילה גללים. 

אמרי דבי רבי ינאי: לתפלה ולתפילין - ארבעה קבין. לתפלה מאי היא? - דתניא: הנושא משאוי על כתיפו והגיע זמן תפלה, פחות מארבעה קבין - מפשילין לאחוריו ומתפלל, ארבעה קבין - מניח על גבי קרקע ומתפלל. לתפילין מאי היא? דתניא: היה נושא משאוי על ראשו ותפילין בראשו, אם היו תפילין רוצצות - אסור, ואם לאו - מותר. באיזו משאוי אמרו - במשאוי של ארבעת קבין. תני רבי חייא: המוציא זבל על ראשו ותפילין בראשו - הרי זה לא יסלקם לצדדין, ולא יקשרם במתניו - מפני שהוא נוהג בהן מנהג בזיון. אבל קושרם על זרועו במקום תפילין. משום דבי שילא אמרו: אפילו מטפחת שלהן אסור להניח על הראש שיש בו תפילין. וכמה? אמר אביי: אפילו רבעא דרבעא דפומבדיתא. 

אמר רבי יהודה מאי קצבה בכרי אלא אם יש בו כדי נפילה. וכמה כדי נפילה? רבי אמי אמר רבי יוחנן: ארבעה סאין לכור, רבי אמי דיליה אמר: שמונת סאין לכור. אמר ליה ההוא סבא לרב חמא בריה דרבה בר אבוה: אסברה לך; בשני דרבי יוחנן הוה שמינה ארעא, בשני דרבי אמי הוה כחישא ארעא. תנן התם: הרוח שפיזרה את העומרין, אומדים אותה כמה לקט ראויה לעשות, ונותן לעניים. רבן שמעון בן גמליאל אומר: נותן לעניים כדי נפילה. וכמה כדי נפילה? כי אתא רב דימי אמר רבי אלעזר, ואיתימא רבי יוחנן: ארבעת קבין לכור. בעי רבי ירמיה: לכור זרע או לכור תבואה? למפולת יד או למפולת שוורים? - תא שמע, דכי אתי רבין אמר רבי אבוה אמר רבי אלעזר, ואמרי לה אמר רבי יוחנן: ארבעת קבין לכור זרע. ועדיין תבעי לך: למפולת יד או למפולת שוורים? - תיקו. 

משנה. המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשדפה, אם מכת מדינה היא - מנכה לו מן חכורו, אם אינה מכת מדינה - אין מנכה לו מן חכורו. רבי יהודה אומר: אם קיבלה הימנו במעות - בין כך ובין כך אינו מנכה לו מחכורו. 

גמרא. היכי דמי מכת מדינה? אמר רב יהודה: כגון דאישדוף רובא דבאגא. עולא אמר: כגון שנשתדפו ארבע שדות מארבע רוחותיה. אמר עולא: בעו במערבא: נשדף תלם אחד על פני כולה, מאי? נשתייר תלם אחד על פני כולה, מהו? אפסיקא בירא, מאי? אספסתא [דף קו עמוד א] מאי? זרע אחר מאי? חיטי לגבי שעורים כזרע אחר דמי או לא? כל העולם כולו בשדפון ושלו בירקון, אי נמי כל העולם כולו בירקון ושלו בשדפון, מאי? - תיקו. אמר ליה זרעה חיטי, ואזל הוא וזרעה שערי ואשתדוף רובא דבאגא, ואשתדוף נמי הנך שערי דיליה, מאי? מי אמרינן, דאמר ליה: אילו זרעתה חיטי הוה נמי משתדפא, או דלמא מצי אמר ליה: אילו זרעתה חיטי הוה מקיים בי +איוב כ"ב+ ותגזר אמר ויקם לך! - מסתברא דאמר ליה: אי זרעתה חיטי - הוה מקיים בי ותגזר אמר ויקם לך ועל דרכיך נגה אור. נשתדפו כל שדותיו של מחכיר, ואשתדוף נמי הא בהדייהו, ולא אשתדוף רובא דבאגא, מאי? מי אמרינן: כיון דלא אשתדוף רובא דבאגא - לא מנכי ליה, או דלמא: כיון דאשתדוף כולהו ארעתיה, מצי אמר ליה: האי משום לתך דידך הוא, דהא משתדפו כל שדותיך. - מסתברא דאמר ליה: אי משום לתאי דידי - הוה משתייר לי פורתא, כדכתיב +ירמיהו מב+ כי נשארנו מעט מהרבה. נשתדפו כל שדותיו של חוכר, ואשתדוף רובא דבאגא, ואשתדוף נמי הא בהדייהו, מאי? מי אמרינן: כיון דאשתדוף רובא דבאגא - מנכי ליה, או דלמא: כיון דאשתדוף כולהו ארעתיה מצי אמר ליה: משום לתך דידך הוא, דהא משתדפו כל שדותיך! מסתברא דאמר ליה: משום לתאך הוא. - אמאי? הכא נמי נימא ליה: אי משום לתאי דידי הוא - הוה משייר לי פורתא, דהוה מקיים בי +ירמיהו מ"ב+ כי נשארנו מעט מהרבה. - משום דאמר ליה: אי הוה חזית לאישתיורי לך מידי, הוה משתייר לך מדנפשך. מיתיבי: היתה שנת שדפון וירקון, או שביעית, או שהיו שנים כשני אליהו - אינו עולה לו מן המנין. קתני שדפון וירקון דומיא דשנים כשני אליהו, מה שני אליהו - דלא הוי תבואה כלל, אף הכא נמי - דלא הוי תבואה כלל. אבל דאיכא תבואה - סלקא ליה, ולא קאמרינן מכת מדינה היא. - אמר רב נחמן בר יצחק: שאני התם, דאמר קרא +ויקרא כה+ במספר שני תבואת ימכר לך - שנים שיש בהן תבואה בעולם. אמר ליה רב אשי לרב כהנא: אלא מעתה שביעית תעלה לו מן המנין, דהא איכא תבואה בחוצה לארץ! - אמר ליה: שביעית אפקעתא דמלכא היא. אמר ליה מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא: אלא מעתה שביעית לא תעלה לו מן הגירוע, אלמה תנן: נותן סלע ופונדיון לשנה! - אמר ליה: שאני התם, דחזיא למישטחא בה פירי. אמר שמואל: לא שנו אלא שזרעה וצמחה ואכלה חגב, אבל לא זרעה כלל - לא. דאמר ליה: אילו זרעתה הוה מקיים בי +תהלים ל"ז+ לא יבשו בעת רעה ובימי רעבון ישבעו. מתיב רב ששת: רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא לעיר, ובא זאב וטרף, ובא ארי ודרס - אין אומרים: אילו היה שם היה מציל, אלא אומדין אותו; אם יכול להציל - חייב, ואם לאו - פטור. ואמאי? נימא ליה: אי הוית התם - הוה מקיים בי +שמואל א' י"ז+ גם את הארי גם (את) הדוב הכה עבדך! - משום דאמר ליה: אי הוית חזית לאיתרחושי לך ניסא - הוה איתרחיש לך ניסא כרבי חנינא בן דוסא, דמתיין עיזי דובי בקרנייהו. - ונימא ליה: נהי דלניסא רבה לא הוה חזינא, לניסא זוטא [דף קו עמוד ב] חזינא! - קשיא. 

תני חדא: פעם ראשונה ושניה - זורעה, ושלישית אינו זורעה. ותניא אידך: שלישית - זורעה, רביעית - אינו זורעה. - לא קשיא; הא - כרבי, הא כרבן שמעון בן גמליאל. הא כרבי, דאמר: בתרי זימני הוי חזקה. הא כרבן שמעון בן גמליאל, דאמר: בתלת זימני הוי חזקה. אמר ריש לקיש: לא שנו אלא שזרעה וצמחה ואכלה חגב, אבל זרעה ולא צמחה - מצי אמר ליה בעל הקרקע: כל ימי זרע זרעא לה ואזיל. ועד אימת? - אמר רב פפא: עד דאתו אריסי מדברא וקיימא כימה ארישייהו. מיתיבי: רבן שמעון בן גמליאל משום רבי מאיר אומר, וכן היה רבי שמעון בן מנסיא אומר כדבריו: חצי תשרי, מרחשון וחצי כסליו - זרע, חצי כסליו, טבת וחצי שבט - חורף, חצי שבט, אדר וחצי ניסן - קור, חצי ניסן, אייר וחצי סיון - קציר, חצי סיון, תמוז וחצי אב - קיץ, חצי אב, אלול וחצי תשרי - חום. רבי יהודה מונה מתשרי, רבי שמעון מונה ממרחשון. מאן מיקל בכולהו - רבי שמעון, וכולי האי לא קאמר! - לא קשיא; הא - דקבלה מיניה בחרפי, הא - דקבלה מיניה באפלי. 

רבי יהודה אומר אם קבלה ממנו במעות. ההוא גברא דקביל ארעא למיזרעה בהו תומי אגודא דנהר מלכא סבא בזוזי. איסתכר נהר מלכא סבא. אתא לקמיה דרבא, אמר ליה: נהר מלכא סבא לא עביד דמיסכר, מכת מדינה היא, זיל נכי ליה. אמרו ליה רבנן לרבא, הא אנן תנן: רבי יהודה אומר: אם קבלה הימנו במעות - בין כך ובין כך אינו מנכה לו מן חכורו! - אמר להו: לית דחש לה לדרבי יהודה. 

משנה. המקבל שדה מחבירו בעשרה כור חטים לשנה ולקתה - נותן לו מתוכה. היו חטיה יפות, לא יאמר לו הריני לוקח מן השוק, אלא נותן לו מתוכה. 

גמרא. ההוא גברא דקביל ארעא לאספסתא בכורי דשערי, עבדא אספסתא, וחרשה וזרעה שערי, ולקו הני שערי. שלחה רב חביבא מסורא דפרת לקמיה דרבינא: כי האי גונא מאי? כי לקתה נותן לו מתוכה דמי, או לא? - אמר ליה: מי דמי? התם - לא עבדא ארעא שליחותא דמרה, הכא - עבדא ארעא שליחותא דמרה. ההוא גברא דקבל פרדס מחבריה בעשר דני חמרא, תקיף ההוא חמרא. סבר רב כהנא למימר: היינו מתניתין לקתה נותן לו מתוכה. אמר ליה רב אשי: מי דמי? התם - לא עבדא ארעא שליחותא, הכא - עבדא ארעא שליחותא. ומודה רב אשי בעינבי דכדום, ובשדה שלקתה בעומריה. 

משנה. המקבל שדה מחבירו לזרעה שעורים - לא יזרענה חטים, חטים - יזרענה שעורים, רבן שמעון בן גמליאל אוסר. תבואה - לא יזרענה קטנית, קטנית - יזרענה תבואה, ורבן שמעון בן גמליאל אוסר. 

גמרא. אמר רב חסדא: מאי טעמא דרבן שמעון בן גמליאל - דכתיב +צפניה ג'+ שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית. מיתיבי: מגבת פורים - לפורים, ואין מדקדקין בדבר. ואין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו, אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר, דברי רבי יעקב שאמר משום רבי מאיר. רבן שמעון בן גמליאל [דף קז עמוד א] מיקל. אמר אביי: טעמא דרבן שמעון כדמר, דאמר מר: האי מאן דניחא ליה דתתבור ארעיה - ליזרעה שתא חטי ושתא שערי, שתא שתי ושתא ערב. ולא אמרן אלא דלא כריב ותני, אבל כריב ותני - לית לן בה. 

תבואה לא יזרענה קטנית [וכו']. מתני ליה רב יהודה לרבין: תבואה יזרענה קטנית. אמר ליה: והא אנן תנן: תבואה לא יזרענה קטנית! - אמר ליה: לא קשיא; הא - לן והא - להו. אמר ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן: רבין אחי, הני תחלי דבי כתנא אין בהן משום גזל, עומדות על גבולין - יש בהן משום גזל. ואם הוקשו לזרע, אפילו דבי כתנא נמי - יש בהם משום גזל. מאי טעמא - מאי דאפסיד אפסיד. אמר ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן: רבין אחי, הני דילי - דילך, ודילך - דילי. נהוג בני מצרא, אילן הנוטה לכאן - לכאן, והנוטה לכאן - לכאן. דאיתמר, אילן העומד על המיצר. אמר רב: הנוטה לכאן - לכאן, והנוטה לכאן - לכאן, ושמואל אמר: חולקין. מיתיבי: אילן העומד על המיצר - יחלוקו. תיובתא דרב! תרגמא שמואל אליבא דרב: בממלא כל המיצר כולו. אי הכי, מאי למימרא? - לא צריכא דתלי טוניה לחד גיסא. - ואכתי, מאי למימרא? - מהו דתימא, דאמר ליה: פלוג הכי, קא משמע לן דאמר ליה: מאי חזית דפלגת הכי - פלוג הכי. 

אמר ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן: רבין אחי, לא תזבין ארעא דסמיכא למתא, דאמר רבי אבהו אמר רב הונא אמר רב: אסור לו לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה. - איני? והא אשכחינהו רבי אבא לתלמידיה דרב, אמר להו: מאי אמר רב בהני קראי +דברים כ"ח+ ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה. ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך? ואמרו ליה, הכי אמר רב: ברוך אתה בעיר - שיהא ביתך סמוך לבית הכנסת, ברוך אתה בשדה - שיהו נכסיך קרובים לעיר, ברוך אתה בבאך - שלא תמצא אשתך ספק נדה בשעת ביאתך מן הדרך, ברוך אתה בצאתך - שיהו צאצאי מעיך כמותך. ואמר להו: רבי יוחנן לא אמר הכי, אלא: ברוך אתה בעיר - שיהא בית הכסא סמוך לשולחנך, אבל בית הכנסת לא. ורבי יוחנן לטעמיה דאמר: שכר פסיעות יש. ברוך אתה בשדה - שיהו נכסיך משולשין: שליש בתבואה, שליש בזיתים ושליש בגפנים. ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך - שתהא יציאתך מן העולם כביאתך לעולם; מה ביאתך לעולם בלא חטא - אף יציאתך מן העולם בלא חטא. [דף קז עמוד ב] לא קשיא; הא - דמהדר ליה שורא ורתקא, הא - דלא מהדר ליה שורא ורתקא. 

+דברים ז'+ והסיר ה' ממך כל חלי, אמר רב: זו עין. רב לטעמיה, דרב סליק לבי קברי, עבד מאי דעבד. אמר: תשעין ותשעה בעין רעה, ואחד בדרך ארץ. ושמואל אמר: זה הרוח. שמואל לטעמיה, דאמר שמואל: הכל ברוח. ולשמואל, הא איכא הרוגי מלכות! - הנך נמי, אי לאו זיקא - עבדי להו סמא וחיי. רבי חנינא אמר: זו צינה, דאמר רבי חנינא: הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים, שנאמר +משלי כ"ב+ צנים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם. רבי יוסי בר חנינא אמר: זו צואה, דאמר מר: צואת החוטם וצואת האוזן - רובן קשה ומיעוטן יפה. רבי אלעזר אמר: זו מרה. תניא נמי הכי: מחלה - זו מרה, ולמה נקרא שמה מחלה - שהיא מחלה כל גופו של אדם. דבר אחר: מחלה ששמונים ושלשה חלאים תלוין במרה, וכולן - פת שחרית במלח וקיתון של מים מבטלתן. 

תנו רבנן: שלשה עשר דברים נאמרו בפת שחרית: מצלת מן החמה, ומן הצנה, ומן הזיקין, ומן המזיקין, ומחכימת פתי, וזוכה בדין, ללמוד תורה וללמד, ודבריו נשמעין, ותלמודו מתקיים בידו, ואין בשרו מעלה הבל, ונזקק לאשתו, ואינו מתאוה לאשה אחרת, והורגת כינה שבבני מעים, ויש אומרים: אף מוציא את הקנאה ומכניס את האהבה. אמר ליה רבה לרבא בר מרי: מנא הא מילתא דאמרי אינשי שיתין רהיטי רהוט ולא מטו לגברא דמצפרא כרך, ואמרו רבנן: השכם ואכול, בקיץ מפני החמה, ובחורף מפני הצינה. - אמר ליה: דכתיב +ישעיהו מ"ט+ לא ירעבו ולא יצמאו ולא יכם שרב ושמש. לא יכם שרב ושמש - כיון דלא ירעבו ולא יצמאו. - אמר ליה: את אמרת לי מהתם, ואנא אמינא לך מהכא: +שמות כ"ג+ ועבדתם את ה' אלהיכם וברך את לחמך ואת מימיך. ועבדתם את ה' אלהיכם - זו קריאת שמע ותפלה, וברך את לחמך ואת מימיך - זו פת במלח וקיתון של מים, מכאן ואילך - והסרתי מחלה מקרבך. 

אמר ליה רב יהודה לרב אדא משוחאה: לא תזלזל במשחתא, דכל פורתא ופורתא חזי לכורכמא רישקא. אמר ליה רב יהודה לרב אדא משוחאה: ארבע אמות דאניגרא - זלזל בהו, דאנהרא - לא תמשחנהו כלל. רב יהודה לטעמיה, דאמר רב יהודה: ארבע אמות דאניגרא - לבני אניגרא, דאנהרא - דכולי עלמא. מכריז רבי אמי: מלא כתפי נגדי בתרי עברי נהרא - קוצו. רב נתן בר הושעיא קץ שיתסר אמתא, אתו עליה בני משרוניא, דפנוהו. הוא סבר: כרשות הרבים. ולא היא, התם בעינן כולי האי, הכא משום אמתוחי אשליהן הוא - כמלא כתפי נגדי סגי. רבה בר רב הונא הוה ליה ההוא אבא אגודא דנהרא. אמרו ליה: ניקוץ מר! אמר להו: קוצו עילאי ותתאי, והדר ניקוץ אנא. - היכי עביד הכי? והכתיב +צפניה ב'+ התקוששו וקושו ואמר ריש לקיש: קשוט עצמך ואחר כך קשוט אחרים! - התם אבא דבי פרזק רופילא הוה, ואמר: אי קייצו - קייצנא, ואי לא קייצו - אמאי איקוץ? דאי ממתחי להו אשלייהו - מסתגי להו, [דף קח עמוד א] ואי לא - לא מיסתגי להו. רבה בר רב נחמן הוה קא אזיל בארבא, חזא ההוא אבא דקאי אגודא דנהרא. אמר להו: דמאן? - אמרו ליה: דרבה בר רב הונא. - אמר: +עזרא ט'+ ויד השרים והסגנים היתה במעל הזה ראשונה. אמר להו: קוצו, קוצו! אתא רבה בר רב הונא אשכחיה דקייץ. אמר: מאן קצייה - תקוץ ענפיה. אמרי: כולהו שני דרבה בר רב הונא לא אקיים ליה זרעא לרבה בר רב נחמן. 

אמר רב יהודה: הכל לאיגלי גפא, ואפילו מיתמי. אבל רבנן - לא. מאי טעמא - רבנן לא צריכי נטירותא. לכריא דפתיא - ואפילו מרבנן. ולא אמרן אלא דלא נפקא באוכלוזא, אבל לאוכלוזא - לא, דרבנן לאו בני מיפק באוכלוזא נינהו. אמר רב יהודה: לכריא דנהרא - תתאי מסייעי עילאי, עילאי לא מסייעי תתאי. וחילופא במיא דמיטרא. תניא נמי הכי: חמש גנות המסתפקות מים ממעין אחד, ונתקלקל המעיין - כולם מתקנות עם העליונה. נמצאת התחתונה מתקנת עם כולן, ומתקנת לעצמה. וכן חמש חצרות שהיו מקלחות מים לביב אחד ונתקלקל הביב - כולן מתקנות עם התחתונה, נמצאת העליונה מתקנת עם כולן ומתקנת לעצמה. 

אמר שמואל: האי מאן דאחזיק ברקתא דנהרא - חציפא הוי, סלוקי לא מסלקינן ליה. והאידנא דקא כתבי פרסאי קני לך עד מלי צוארי סוסיא מיא - סלוקי נמי מסלקינן ליה. אמר רב יהודה אמר רב: האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי - חציפא הוי, סלוקי - לא מסלקינן ליה. ורב נחמן אמר: נמי מסלקינן, ואי משום דינא דבר מצרא - לא מסלקינן ליה. נהרדעי אמרי: אפילו משום דינא דבר מצרא מסלקינן ליה, משום שנאמר +דברים ו'+ ועשית הישר והטוב בעיני ה'. אתא אימליך ביה, אמר ליה: איזיל איזבון? ואמר ליה: זיל זבון, צריך למיקנא מיניה או לא? רבינא אמר: לא צריך למיקנא מיניה, נהרדעי אמרי: צריך למיקנא מיניה. והלכתא: צריך למיקנא מיניה. השתא דאמרת צריך למיקנא מיניה, אי לא קנו מיניה - אייקור וזול ברשותיה. זבן במאה ושוי מאתן; חזינא, אי לכולי עלמא קא מוזילא ומזבין - יהיב ליה מאה ושקיל ליה, ואי לא - יהיב ליה מאתן ושקיל ליה. זבן במאתן ושויא מאה, סבור מינה: מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. אמר ליה מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי: הכי אמרי נהרדעי משום דרב נחמן: אין אונאה לקרקעות. זבין ליה גריוא דארעא במיצעא נכסיה, חזינן, אי עידית היא אי זיבורית היא - זביניה זביני, [דף קח עמוד ב] ואי לא - איערומי קא מערים. 

מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא. אמר אמימר: אי כתב ליה אחריות - אית בה משום דינא דבר מצרא. מכר כל נכסיו לאחד - לית בה משום דינא דבר מצרא. לבעלים הראשונים - לית בה משום דינא דבר מצרא. זבן מנכרי וזבין לנכרי - לית בה משום דינא דבר מצרא. זבן מנכרי - דאמר ליה: ארי אברחי לך ממצרא, זבין לנכרי - נכרי ודאי לאו בר ועשית הישר והטוב הוא. שמותי ודאי משמתינן ליה, עד דמקבל עליה כל אונסי דאתי ליה מחמתיה. משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא, דאמר רב אשי: אמרו לי סבי דמתא מחסיא: מאי משכנתא - דשכונה גביה. מאי נפקא מינה - לדינא דבר מצרא. למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברע ולגאול ביפה - לית בה משום דינא דבר מצרא. לכרגא ולמזוני ולקבורה - לית בה משום דינא דבר מצרא. דאמרי נהרדעא: לכרגא, למזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. לאשה וליתמי ולשותפי - לית בה משום דינא דבר מצרא. שכיני העיר ושכיני שדה - שכיני העיר קודמין, שכן ותלמיד חכם - תלמיד חכם קודם, קרוב ותלמיד חכם - תלמיד חכם קודם. איבעיא להו: שכן וקרוב מאי? - תא שמע +משלי כ"ז+ טוב שכן קרוב מאח רחוק. הני זוזי טבי והני זוזי תקולי - לית ביה משום דינא דבר מצרא. הני ציירי והני שרי - לית ביה משום דינא דבר מצרא. אמר: איזיל ואטרח ואייתי זוזי - לא נטרינן ליה. אמר: איזיל אייתי זוזי, חזינן; אי גברא דאמיד הוא, דאזיל ומייתי זוזי - נטרינן ליה. ואי לא - לא נטרינן ליה. ארעא דחד ובתי דחד - מרי ארעא מעכב אמרי בתי, מרי בתי לא מעכב אמרי דארעא. ארעא דחד ודיקלי דחד - מרי דארעא מצי מעכב אמרי דקלי, מרי דיקלי לא מצי מעכב אמרי דארעא. ארעא לבתי וארעא לזרעא - ישוב עדיף, ולית בה משום דינא דבר מצרא. אפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא, חזינא: אם יכול להכניס בה אפילו תלם אחד - אית בה משום דינא דבר מצרא, ואי לא - לית בה משום דינא דבר מצרא. הני ארבעה בני מצרני, דקדים חד מינייהו וזבין - זביניה זביני, ואי כולהו אתו בהדי הדדי - פלגו לה בקרנזיל. 

[דף קט עמוד א] משנה. המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות - לא יזרענה פשתן, ואין לו בקורות שקמה. קיבלה הימנו לשבע שנים - שנה ראשונה יזרענה פשתן, ויש לו בקורות שקמה. 

גמרא. אמר אביי: בקורות שקמה - אין לו, בשבח שקמה - יש לו. ורבא אמר: אפילו בשבח שקמה נמי אין לו. מיתיבי: המקבל שדה מחבירו והגיע זמנו לצאת - שמין לו. מאי לאו - שמין לו בשבח שקמה? - לא, שמין לו ירקא וסילקא. ירקא וסילקא, נעקור ונשקול! - בדלא מטא יומא דשוקא. תא שמע: המקבל שדה מחבירו והגיע שביעית - שמין לו. שביעית - מי קא מפקעא ארעא! - אלא אימא: המקבל שדה מחבירו והגיע יובל - שמין לו. - ואכתי, יובל מי מפקעא קבלנות? לצמיתות, אמר רחמנא! אלא אימא: הלוקח שדה מחבירו והגיע יובל - שמין לו. וכי תימא הכי נמי שמין לו בירקא וסילקא, סילקא וירקא ביובל הפקירא הוא! אלא לאו - שבח שקמה! תרגמא אביי אליבא דרבא: שאני התם דאמר קרא +ויקרא כה+ ויצא ממכר בית, ממכר - חוזר, שבח - אינו חוזר. - ונגמר מיניה! - התם זביני מעליא הוא, ויובל אפקעתא דמלכא היא. רב פפא קביל ארעא לאספסתא, קדחו בה תאלי. כי קא מסתלק אמר להו: הבו לי שבחא! אמר ליה רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא: אלא מעתה, דיקלא ואלים - הכי נמי דבעי מר שבחיה? - אמר ליה: התם לאו אדעתא דהכי נחית, אנא הכא אדעתא דהכי נחיתנא. כמאן - כאביי, דאמר: בשבח שקמה יש לו? אפילו תימא כרבא, התם - לית ליה פסידא, הכא - איכא פסידא. - אמר ליה: מאי פסדתיך - ידא דאספסתא, שקול ידא דאספסתא וזיל! - אמר ליה: אנא כורכמא רישקא רבאי. - אמר ליה: גלית אדעתך דלמשקל ואסתלוקי עבדת - שקל כורכמא רישקא וזיל, אין לך אלא דמי עצים בלבד. רב ביבי בר אביי קביל ארעא ואהדר ליה משוניתא, קדחו ביה זרדתא. כי קא מיסתלק אמר להו: הבו לי שבחאי. אמר רב פפאי: משום דאתיתו ממולאי אמריתו מילי מולייתא? אפילו רב פפא לא אמר אלא דאית ליה פסידא, הכא - מאי פסידא אית לך? 

רב יוסף הוה ליה ההוא שתלא, שכיב ושבק חמשה חתנוותא. אמר: עד האידנא - חד, השתא - חמשה. עד האידנא לא הוו סמכו אהדדי ולא מפסדו לי, השתא חמשה, סמכו אהדדי ומפסדו לי. אמר להו: אי שקליתו שבחייכו ומסתלקיתו - מוטב, ואי לא - מסליקנא לכו בלא שבחא. דאמר רב יהודה, ואיתימא רב הונא, ואיתימא רב נחמן: האי שתלא דשכיב - יורשים דיליה מסתלקין להו בלא שבחא. ולאו מילתא היא. ההוא שתלא דאמר להו: אי מפסדינא מסלקנא, אפסיד. אמר רב יהודה: מסתלק בלא שבחא. רב כהנא אמר: מסתלק ושקיל שבחא. ומודה רב כהנא דאי אמר אי פסידנא מסתלקנא בלא שבחא - מסתלק בלא שבחא. רבא אמר: אסמכתא היא, ואסמכתא לא קניא. ולרבא, מאי שנא מהא דתנן: אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא - התם מאי דאפסיד משלם, הכא - מאי דאפסיד מנכינן ליה, ואידך יהבינן ליה. רוניא שתלא דרבינא הוה, אפסיד, סלקיה. אתא לקמיה דרבא, אמר ליה: חזי מר מאי קא עביד לי! - אמר ליה: שפיר עביד. - אמר ליה: הא לא התרה בי! - אמר ליה: לא צריכא להתרות. רבא לטעמיה, דאמר רבא: מקרי דרדקי, שתלא, טבחא, ואומנא, [דף קט עמוד ב] וספר מתא - כולן כמותרין ועומדין דמי. כללא דמילתא: כל פסידא דלא הדר - כמותרין ועומדין דמי. 

ההוא שתלא דאמר להו: הבו לי שבחאי, דבעינא למיסק לארעא דישראל. אתא לקמיה דרב פפא בר שמואל, אמר להו: הבו ליה שבחיה. - אמר ליה רבא: איהו אשבח, ארעא לא אשבח? - אמר ליה: אנא פלגא דשבחא קאמינא לך. - אמר ליה: עד האידנא הוה שקיל בעל הבית פלגא ושתלא פלגא, השתא בעי למיתב מנתא לאריסא! - אמר ליה: ריבעא דשבחא קאמינא. סבר רב אשי למימר: ריבעא דהוא דנקא דאמר רב מניומי בריה דרב נחומי: באתרא דשקיל שתלא פלגא ואריסא תילתא, האי שתלא דבעי לאסתלוקי יהבינן ליה שבחא ומסלקינן ליה, כי היכי דלא נמטייה הפסד לבעל הבית. אי אמרת בשלמא ריבעא דהוא דנקא - שפיר, אלא אי אמרת ריבעא ממש - קא מטי ליה פסידא לבעל הבית פלגא דנקא! אמר ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי: ולימא ליה: אנת מנתא דילך הב ליה לאריסא, ואנא - מנתא דילי מאי דבעינא עבידנא ביה! - אמר: כי מטית לשחיטת קדשים תא ואקשי לי. גופא, אמר רב מניומי בריה דרב נחומי: באתרא דשקיל שתלא פלגא ואריסא תילתא, האי שתלא דבעי איסתלוקי - יהבינן ליה שבחיה ומסלקינן ליה, כי היכי דלא ליפסוד בעל הבית. אמר רב מניומי בריה דרב נחומי: קופא סבא - פלגא, שטפה נהרא - ריבעא. 

ההוא גברא דמשכין פרדיסא לחבריה לעשר שנין, וקש לחמש שנין. אביי אמר: פירא הוי, רבא אמר: קרנא הוי, וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות. מיתיבי: יבש האילן או נקצץ - שניהם אסורים בו, כיצד יעשו - ימכרו לעצים, וילקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות. מאי לאו - יבש דומיא דנקצץ, מה נקצץ - בזמנו, אף יבש - בזמנו. וקתני: ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, אלמא: קרנא הוי! - לא, נקצץ דומיא דיבש. מה יבש בלא זמנו - אף נקצץ בלא זמנו. תא שמע: נפלו לה גפנים וזיתים זקנים [דף קי עמוד א] - ימכרו לעצים וילקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות. אימא: והזקינו. ואיבעית אימא: לאו מי אוקימנא לההיא כגון שנפלו לה בשדה אחרת, דקא כליא קרנא. 

ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא, מלוה אמר: שלש, לוה אמר: שתים. קדים מלוה ואכלינהו לפירי. מי נאמן? רב יהודה אמר: קרקע בחזקת בעליה קיימא, רב כהנא אמר: פירות בחזקת אוכליהן קיימי. והלכתא כוותיה דרב כהנא, דאמר: פירות בחזקת אוכליהן (קיימי). - והא קיימא לן דהלכתא כוותיה דרב נחמן, דאמר: קרקע בחזקת בעליה עומדת! - התם מילתא דלא עבידא לאיגלויי היא, הכא - מילתא דעבידא לאיגלויי היא, ואטרוחי בי דינא תרי זמני לא מטרחינן. 

מלוה אומר חמש, לוה אומר שלש. - אמר ליה: אייתי לי שטרך! - אמר ליה: שטרא אירכס לי. - אמר רב יהודה: מלוה נאמן, מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי. אמר ליה רב פפא לרב אשי: רב זביד ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה, מאי טעמא - האי שטרא כיון דלגוביינא קאי - מיזהר זהיר ביה, ומיכבש הוא דכבשיה לשטריה. סבר: אוכלה תרתין שנין יתירתא. אמר ליה רבינא לרב אשי: אלא מעתה, האי משכנתא דסורא דכתבי הכי: במישלם שניא אלין תיפוק ארעא דא בלא כסף. היכא דכבשיה לשטר משכנתא ואמר לקוחה היא בידי, הכי נמי דמהימן? וכי מתקני רבנן מילתא דאתי בה [לידי] פסידא? - אמר ליה: התם תקינו ליה רבנן דמרי ארעא יהיב טסקא וכרי כריא. - ארעא דלית לה כריא ולא יהיב טסקא מאי? - אמר ליה: איבעי ליה למחויי. - לא אימחא מאי? - איהו הוא דאפסיד אנפשיה. 

אריס אומר: למחצה ירדתי, ובעל הבית אומר: לשליש הורדתיו, מי נאמן? רב יהודה אמר: בעל הבית נאמן, רב נחמן אמר: הכל כמנהג המדינה. סבור מינה: לא פליגי; הא - באתרא דשקיל אריסא פלגא, הא - באתרא דשקיל אריסא תילתא. אמר להו רב מרי ברה דבת שמואל: הכי אמר אביי: אפילו באתרא דשקיל אריסא פלגא פליגי, רב יהודה אמר: בעל הבית נאמן, דאי בעי אמר שכירי ולקיטי הוא. 

יתומים אומרים: אנו השבחנו, ובעל חוב אומר: אביכם השביח, על מי להביא ראיה? [דף קי עמוד ב] סבר רבי חנינא למימר: ארעא בחזקת יתמי קיימא, ועל בעל חוב להביא ראיה. אמר להו ההוא סבא, הכי אמר רבי יוחנן: על היתומים להביא ראיה. מאי טעמא - ארעא, כיון דלגוביינא קיימא, כמאן דגביא דמיא, ועל היתומין להביא ראיה. אמר אביי: אף אנן נמי תנינא: ספק זה קדם וספק זה קדם - קוצץ ואינו נותן דמים. אלמא: כיון דלמיקץ קיימא - אמרינן ליה: אייתי ראיה ושקול. הכי נמי, האי שטרא כיון דלגוביינא קיימא - כמאן דגביא דמיא, ועל היתומים להביא ראיה. אייתו יתמי ראיה דאינהו אשבחו, סבר רבי חנינא למימר: כי מסלקינן להו בארעא מסלקינן להו. ולא היא, בדמי מסלקינן להו, מדרב נחמן. דאמר רב נחמן אמר שמואל: שלשה שמין להם את השבח, ומעלין אותן בדמים, ואלו הן: בכור לפשוט ובעל חוב וכתובת אשה ליתומים, ובעל חוב ללקוחות. אמר ליה רבינא לרב אשי: למימרא דסבר שמואל בעל חוב ללקוחות? ומי אית ליה שבחא ללוקח? והאמר שמואל: בעל חוב גובה את השבח! וכי תימא: לא קשיא, כאן - בשבח המגיע לכתפים, כאן - בשבח שאין מגיע לכתפים, והא מעשים בכל יום, וקא מגבי שמואל אפילו בשבח המגיע לכתפים! - לא קשיא; הא - דמסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא, הא - דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא. - וכי לא מסיק שיעור ארעא ושבחא - דיהיב ליה זוזי ללוקח ומסלק ליה; הניחא למאן דאמר אי אית [ליה] זוזי ללוקח - לא מצי מסלק ליה לבעל חוב - שפיר. אלא למאן דאמר אית ליה זוזי ללוקח מצי מסלק ליה לבעל חוב, ונימא ליה: אי הוו לי זוזי - הוה מסליקנא לך מכולא ארעא, השתא דלית לי זוזי - הב לי גריוא דארעא בארעאי שיעור שבחאי! - הכא במאי עסקינן - כגון דשויא ניהליה אפותיקי, דאמר ליה: לא יהא לך פרעון אלא מזו. 

משנה. המקבל שדה מחבירו לשבוע אחד בשבע מאות זוז - השביעית מן המנין. קבלה הימנו שבע שנים בשבע מאות זוז - אין השביעית מן המנין. שכיר יום גובה כל הלילה, שכיר לילה גובה כל היום, שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום. שכיר שבת, שכיר חדש, שכיר שנה, שכיר שבוע, יצא ביום - גובה כל היום, יצא בלילה - גובה כל הלילה וכל היום. 

גמרא. תנו רבנן: מנין לשכיר יום שגובה כל הלילה - תלמוד לומר +ויקרא י"ט+ לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר. ומנין לשכיר לילה שגובה כל היום - שנאמר +דברים כ"ד+ ביומו תתן שכרו. ואימא איפכא! - שכירות אינה משתלמת אלא בסוף. תנו רבנן: ממשמע שנאמר לא תלין פעלת שכיר אתך איני יודע שעד בקר? מה תלמוד לומר עד בקר - מלמד שאינו עובר אלא עד בקר ראשון בלבד. מכאן ואילך מאי? - אמר רב: עובר משום בל תשהא. אמר רב יוסף מאי קראה - +משלי ג'+ אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך. תנו רבנן: האומר לחבירו צא שכור לי פועלים - שניהן אין עוברין משום בל תלין, זה - לפי שלא שכרן, [דף קיא עמוד א] וזה לפי שאין פעולתו אצלו. היכי דמי? אי דאמר להו שכרכם עלי - שכרו עליו הוא, דתניא: השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו - נותן לו שכרו משלם, וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו! - לא צריכא, דאמר להו: שכרכם על בעל הבית. יהודה בר מרימר אמר ליה לשמעיה: זיל אגיר לי פועלים, ואימא להו: שכרכם על בעל הבית. מרימר ומר זוטרא אגרי להדדי. אמר רבה בר רב הונא: הני שוקאי דסורא לא עברי משום בל תלין. מידע ידעי דעל יומא דשוקא סמיכי, אבל משום בל תשהא - ודאי עובר. 

שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום. אמר רב: שכיר שעות דיום - גובה כל היום, שכיר שעות דלילה - גובה כל הלילה. ושמואל אמר: שכיר שעות דיום - גובה כל היום, ושכיר שעות דלילה - גובה כל הלילה וכל היום. תנן: שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום, תיובתא דרב! אמר לך רב: לצדדין קתני; שכיר שעות דיום - גובה כל היום, שכיר שעות דלילה - גובה כל הלילה. תנן: היה שכיר שבת, שכיר חדש, שכיר שנה, שכיר שבוע, יוצא ביום - גובה כל היום, יוצא בלילה - גובה כל הלילה וכל היום! אמר לך רב: תנאי היא; דתניא: שכיר שעות דיום - גובה כל היום, שכיר שעות דלילה - גובה כל הלילה, דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר: שכיר שעות דיום - גובה כל היום, שכיר שעות דלילה - גובה כל הלילה וכל היום. מכאן אמרו: כל הכובש שכר שכיר עובר בחמשה שמות הללו, ועשה: משום +ויקרא י"ט+ בל תעשק את רעך, ומשום +ויקרא י"ט+ בל תגזל, ומשום +דברים כ"ד+ בל תעשק שכיר עני, ומשום +ויקרא י"ט+ בל תלין, ומשום +דברים כ"ד+ ביומו תתן שכרו, ומשום +דברים כ"ד+ לא תבא עליו השמש. - הני דאיכא ביממא - ליכא בליליא, דאיכא בליליא - ליכא ביממא? אמר רב חסדא: שם שכירות בעלמא. 

איזה הוא עושק ואיזהו גזל? אמר רב חסדא: +משלי ג'+ לך ושוב, לך ושוב - זה הוא עושק. יש לך בידי ואיני נותן לך - זה הוא גזל. - מתקיף לה רב ששת: איזהו עושק שחייבה עליו תורה קרבן - דומיא דפקדון, דקא כפר ליה ממונא! - אלא אמר רב ששת: נתתיו לך - זהו עושק, יש לך בידי ואיני נותן לך - זה הוא גזל. - מתקיף לה אביי: איזה הוא גזל שחייבה עליו תורה קרבן - דומיא דפקדון בעינן, דקא כפר ליה ממונא! - אלא אמר אביי: לא שכרתיך מעולם - זה הוא עושק, נתתיו לך - זה הוא גזל. - ולרב ששת, מאי שנא עושק דקשיא ליה, ומאי שנא גזל דלא קשיא ליה? - אמר לך: גזל - דגזליה והדר כפריה. - אי הכי, אפילו עושק נמי דהדר כפריה! - הכי השתא? בשלמא התם כתיב +ויקרא ה'+ או בגזל - מכלל דאודי ליה מעיקרא. אבל גבי עושק מי כתיב או בעושק? +ויקרא ה'+ או עשק כתיב - שעשקו כבר. רבא אמר: זה הוא עושק זהו גזל, ולמה חלקן הכתוב - לעבור עליו בשני לאוין. 

משנה. אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים - יש בו משום +דברים כד+ ביומו תתן שכרו, ויש בו משום לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר. אימתי - בזמן שתבעו, לא תבעו - אינו עובר עליו. המחהו אצל חנוני או אצל שולחני - אינו עובר עליו. שכיר בזמנו - נשבע ונוטל, עבר זמנו - אינו נשבע ונוטל. אם יש עדים שתבעו (בזמנו) - הרי זה נשבע ונוטל. גר תושב - יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר. 

גמרא. מני מתניתין? לא תנא קמא דמאחיך ולא רבי יוסי ברבי יהודה! מאי היא? - דתניא: [דף קיא עמוד ב] +דברים כ"ד+ מאחיך - פרט לאחרים, גרך - זה גר צדק, בשעריך - זה אוכל נבילות. אין לי אלא שכר אדם, מנין לרבות בהמה וכלים - תלמוד לומר בארצך, כל שבארצך. וכולן עוברים בכל השמות הללו. מכאן אמרו: אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים - יש בו משום ביומו תתן שכרו ויש בהן משום +ויקרא י"ט+ בל תלין פעלת שכיר. רבי יוסי ברבי יהודה אומר: גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום לא תלין. בהמה וכלים אין בהן אלא משום בל תעשק בלבד. מני? אי תנא קמא דמאחיך - קשיא גר תושב, אי רבי יוסי - קשיא בהמה וכלים! - אמר רבא: האי תנא - תנא דבי רבי ישמעאל הוא. דתנא דבי רבי ישמעאל: אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים - יש בו משום ביומו תתן שכרו ומשום לא תלין. גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום בל תלין. מאי טעמא דתנא קמא דמאחיך - גמר שכיר שכיר, ורבי יוסי ברבי יהודה לא גמר שכיר שכיר. - נהי דלא גמר שכיר שכיר, בהמה וכלים משום ביומו תתן שכרו נמי ניחייב! - תני רבי חנניא: אמר קרא +דברים כ"ד+ ולא תבא עליו השמש כי עני הוא - מי שהן באין לידי עניות ועשירות, יצאו בהמה וכלים שאינן באין לידי עניות ועשירות. ותנא קמא, האי כי עני הוא מאי עביד ליה? - ההוא מיבעי להקדים עני לעשיר. - ורבי יוסי ברבי יהודה: ההוא +דברים כ"ד+ מלא תעשק שכיר עני ואביון נפקא. - ותנא קמא: חד להקדים עני לעשיר, וחד להקדים עני לאביון. וצריכא, דאי אשמעינן אביון - משום דלא כסיף למתבעיה, אבל עשיר דכסיף למתבעיה - אימא לא. ואי אשמעינן עשיר - משום דלא צריך ליה, אבל אביון דצריך ליה - אימא לא, צריכא. ותנא דידן: מה נפשך, אי יליף שכיר שכיר - אפילו גר תושב נמי, אי לא יליף שכיר שכיר - בהמה וכלים מנא ליה? לעולם לא יליף שכיר שכיר, ושאני התם דאמר קרא ולא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר - כל שפעולתו אתך. אי הכי, אפילו גר תושב נמי! - אמר קרא רעך - רעך ולא גר תושב. - אי הכי, אפילו בהמה וכלים נמי! - הא כתיב אתך. - מה ראית לרבות בהמה וכלים ולהוציא גר תושב? - מסתברא, בהמה וכלים הוה ליה לרבות - שכן ישנן בכלל ממון רעך, גר תושב אינו בכלל ממון רעך. - ותנא קמא דמאחיך האי רעך מאי עבדי ליה? - ההוא מיבעי ליה לכדתניא: רעך ולא נכרי? נכרי מאחיך נפקא! - חד למשרא עושקו, וחד למשרא גזלו. וצריכי, דאי אשמעינן גזלו - משום דלא טרח ביה, אבל עושקו דטרח ביה - אימא לא, ואי אשמעינן עושקו - משום דלא אתא לידיה, אבל גזלו דאתא לידיה - אימא לא, צריכא. ורבי יוסי ברבי יהודה, האי לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר מאי עביד ליה? - מיבעיא ליה לכדרב אסי. דאמר רב אסי: אפילו לא שכרו אלא לבצור לו אשכול אחד של ענבים - עובר משום בל תלין. - ואידך: +דברים כ"ד+ מואליו הוא נשא את נפשו נפקא, דבר המוסר נפשו עליו. [דף קיב עמוד א] ואידך ההוא מיבעי ליה לכדתניא: +דברים כ"ד+ ואליו הוא נשא את נפשו, מפני מה עלה זה בכבש ונתלה באילן ומסר את עצמו למיתה - לא על שכרו? דבר אחר: ואליו הוא נשא את נפשו - כל הכובש שכר שכיר כאילו נוטל נפשו ממנו. רב הונא ורב חסדא, חד אמר: נפשו של גזלן, וחד אמר: נפשו של נגזל. מאן דאמר נפשו של גזלן - דכתיב +משלי כ"ב+ אל תגזל דל כי דל הוא ואל תדכא עני בשער וכתיב +משלי כ"ב+ כי ה' יריב ריבם וקבע את קבעיהם נפש. ומאן דאמר נפשו של נגזל - דכתיב +משלי א'+ כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. - ואידך נמי, הכתיב את נפש בעליו יקח! - בעליו דהשתא. ואידך נמי, הכתיב וקבע את קבעיהם נפש - מה טעם קאמר; מה טעם קבע את קבעיהם - משום דנטלו נפש. 

אימתי בזמן שתבעו, לא תבעו אינו עובר עליו. תנו רבנן: לא תלין פעלת שכיר יכול אפילו לא תבעו - תלמוד לומר אתך, לדעתך. יכול אפילו אין לו - תלמוד לומר אתך, שיש אתך. יכול אפילו המחהו אצל חנוני ואצל שולחני - תלמוד לומר אתך - ולא שהמחהו אצל חנוני ואצל שולחני. המחהו אצל חנוני ואצל שולחני אינו עובר. איבעיא להו: חוזר או אינו חוזר? רב ששת אמר: אינו חוזר, ורבה אמר: חוזר. אמר רבה: מנא אמינא לה - מדקתני: אינו עובר עליו, מעבר הוא דלא עבר, - הא מיהדר - הדר. ורב ששת אמר: מאי אינו עובר - אינו בתורת לעבור. 

בעו מיניה מרב ששת: קבלנות עובר עליו משום בל תלין או אין עובר משום בל תלין? אומן קונה בשבח כלי - והלואה היא, או אין אומן קונה בשבח כלי ושכירות היא? - אמר להו רב ששת: עובר. - והתניא: אינו עובר! - התם שהמחהו אצל חנוני ואצל שולחני. נימא מסייעא ליה: הנותן טליתו לאומן, גמרה והודיעו - אפילו מכאן ועד עשרה ימים אינו עובר משום בל תלין, נתנה לו בחצי היום - מששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין. ואי אמרת אומן קונה בשבח כלי - אמאי עובר? - אמר רב מרי בריה דרב כהנא: בגרדא דסרבלא. - למאי יהבה ניהליה - לרכוכי, היינו שבחיה! - לא צריכא, דקא אגריה מיניה לבטושי, בטשא ובטשא במעתא. 

[דף קיב עמוד ב] שכיר בזמנו נשבע ונוטל וכו'. שכיר אמאי תקינו ליה רבנן למשתבע ושקיל? - אמר רב יהודה אמר שמואל: הלכות גדולות שנו כאן. - הני הלכתא נינהו? הני תקנות נינהו! - אלא, אמר רב יהודה אמר שמואל: תקנות גדולות שנו כאן. - גדולות מכלל דאיכא קטנות? - אלא אמר רב נחמן אמר שמואל: תקנות קבועות שנו כאן. שבועה דבעל הבית היא ועקרוה רבנן לשבועה דבעל הבית ושדיוה אשכיר, משום כדי חייו דשכיר. - ומשום כדי חייו דשכיר מפסדנא ליה לבעל הבית? - בעל הבית גופיה ניחא ליה דמשתבע שכיר ושקיל, כי היכי דליתגרו ליה פועלים. - שכיר גופיה ניחא ליה דמשתבע בעל הבית ויפקע, כי היכי דליגרוהו! - בעל הבית על כרחיה אגר. - שכיר נמי בעל כרחיה איתגר! אלא, בעל הבית טרוד בפועלים הוא. - אי הכי ניתב ליה בלא שבועה! - כדי להפיס דעתו של בעל הבית. - וניתב ליה בעדים! - טריחא להו מילתא. - וניתב ליה מעיקרא! - שניהם רוצים בהקפה. - אי הכי, אפילו קצץ נמי, אלמה תניא: אומן אומר שתים קצצת לי, והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת - המוציא מחבירו עליו הראיה! - קציצה ודאי מידכר דכירי לה אינשי. - אי הכי, אפילו עבר זמנו נמי, אלמה תנן: עבר זמנו אינו נשבע ונוטל! - חזקה אין בעל הבית עובר משום בל תלין. - והא אמרת בעל הבית טרוד בפועליו הוא! - הני מילי מקמיה דלימטייה זמן חיוביה, [דף קיג עמוד א] אבל מטא זמן חיוביה - רמי אנפשיה ומידכר. - וכי שכיר עובר משום בל תגזל? - התם תרי חזקי, הכא חדא חזקה. גבי בעל הבית איכא תרי חזקי: חדא דאין בעל הבית עובר משום +ויקרא י"ט+ בל תלין, וחדא דאין שכיר משהא שכרו. והכא - חדא חזקה. אם יש עדים שתבעו הרי זה נשבע ונוטל. והא קתבעו לקמן! - אמר רבי אסי: שתבעו בזמנו. - ודלמא לבתר הכי פרע! - אמר אביי: שתבעו כל זמנו. - ולעולם (לא פרע ליה?) - אמר רב חמא בר עוקבא: כנגד אותו היום של תביעה. 

משנה. המלוה את חבירו - לא ימשכננו אלא בבית דין. ולא יכנס לביתו ליטול משכונו, שנאמר +דברים כ"ד+ בחוץ תעמד. היו לו שני כלים - נוטל אחד ומניח אחד. ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום. ואם מת - אינו מחזיר ליורשיו. רבן שמעון בן גמליאל אומר: אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד שלשים יום, ומשלשים יום ולהלן מוכרן בבית דין. 

גמרא. אמר שמואל: שליח בית דין, מנתח נתוחי - אין, אבל משכוני - לא. - והתנן: המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בבית דין, מכלל דבבית דין ממשכנין! - אמר לך שמואל: אימא לא ינתחנו אלא בבית דין. הכי נמי מסתברא, דקתני סיפא: לא יכנס לביתו ליטול משכונו. מני? אילימא בעל חוב - מרישא שמע מינה; אלא לאו - שליח בית דין. - אי משום הא - לא איריא, הכי קאמר: המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בבית דין, מכלל דבבית דין - ממשכנים. ובעל חוב אפילו נתוחי נמי לא, שלא יכנס לביתו ליטול משכונו. מתיב רב יוסף: +דברים כ"ד+ לא יחבל ריחים ורכב הא דברים אחרים - חבל +דברים כ"ד+, לא תחבל בגד אלמנה הא של אחרים - תחבל. מאן? אי נימא בעל חוב - הא כתיב +דברים כ"ד+ לא תבא אל ביתו לעבט עבטו. אלא לאו - שליח בית דין! - תרגמה רב פפא בריה דרב נחמן קמיה דרב יוסף, ואמרי לה רב פפא בריה דרב יוסף קמיה דרב יוסף: לעולם בבעל חוב, ולעבור עליו בשני לאוין. תא שמע: ממשמע שנאמר +דברים כ"ד+ בחוץ תעמד איני יודע שהאיש אשר אתה נושה בו יוציא? אלא מה תלמוד לומר +דברים כ"ד+ והאיש - לרבות שליח בית דין. מאי לאו - שליח בית דין כלוה? [דף קיג עמוד ב] - לא, שליח בית דין כמלוה. תא שמע: +שמות כב+ אם חבל תחבל שלמת רעך - בשליח בית דין הכתוב מדבר. אתה אומר בשליח בית דין הכתוב מדבר, או אינו אלא בבעל חוב? כשהוא אומר +דברים כ"ד+ לא תבא אל ביתו לעבט עבטו - הרי בעל חוב אמור, הא מה אני מקיים אם חבל תחבל שלמת רעך - בשליח בית דין הכתוב מדבר! - תנאי היא; דתניא: שליח בית דין שבא למשכנו - לא יכנס לביתו למשכנו, אלא עומד מבחוץ והלה מוציא לו משכון, שנאמר +דברים כ"ד+ בחוץ תעמד והאיש. ותניא אידך: בעל חוב שבא למשכנו - לא יכנס לביתו למשכנו, אלא עומד בחוץ, והלה נכנס ומוציא לו משכונו, שנאמר בחוץ תעמוד. ושליח בית דין שבא למשכנו - הרי זה נכנס לביתו וממשכנו. ולא ימשכננו דברים שעושין בהן אוכל נפש. ונותן מטה, ומטה ומצע - לעשיר. מטה, ומטה ומפץ - לעני. לו, אבל לא לאשתו, ולא לבניו ולבנותיו. כדרך שמסדרין לבעל חוב כך מסדרין בערכין. - כלפי לייא? עיקר סידור בערכין כתיב! - אלא אימא: כדרך שמסדרין בערכין - כך מסדרין בבעל חוב. 

אמר מר: נותן מטה ומטה ומצע לעשיר, מטה ומטה ומפץ לעני. למאן? אילימא לאשתו ולבניו ולבנותיו - הא אמרת: לו, אבל לא לאשתו ולבניו ולבנותיו! אלא, אידי ואידי לדידיה, תרתי למה לי? - חדא דאכיל עלה, וחדא דזג עלה. כדשמואל, דאמר שמואל: כל מילי ידענא אסותייהו, לבר מהני תלת: מאן דאכיל אהינא מרירא אליבא ריקנא, מאן דאסר מיתנא דכיתנא רטיבא אחרציה, ומאן דאכיל נהמא ולא מסגי ארבעה גרמידי. 

תני תנא קמיה דרב נחמן: כדרך שמסדרין בערכין - כך מסדרין בבעל חוב. - אמר ליה: השתא זבוני מזבנינן ליה, סדורי מסדרינן ליה? ומי מזבנינן ליה? והתנן: מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום! - תנא כרבן שמעון בן גמליאל תנא קמיה, והכי קאמר ליה: השתא לרבן שמעון בן גמליאל זבוני מזבנינן ליה, סדורי מסדרינן ליה? דתנן, רבן שמעון בן גמליאל אומר: אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד שלשים יום, מכאן ואילך מוכרן בבית דין. - וממאי דכי קאמר רבן שמעון בן גמליאל זבוני לגמרי קאמר? דלמא הכי קאמר: עד שלשים יום - הדר ליה בעיניה, מכאן ואילך - מיהדר ליה למאי דחזי ליה, ומזבנינן מאי דלא חזי ליה. - אי סלקא דעתך אית ליה לרבן שמעון בן גמליאל האי סברא - ליכא מידי דלא חזי ליה. דאמר אביי: רבן שמעון בן גמליאל ורבי שמעון ורבי ישמעאל ורבי עקיבא, כולהו סבירא להו: כל ישראל בני מלכים הן. רבן שמעון בן גמליאל דתנן: לא את הלוף ולא את החרדל, רבן שמעון בן גמליאל מתיר בלוף, מפני שהוא מאכל לעורבין. רבי שמעון - דתנן: בני מלכים סכין שמן וורד על גבי מכותיהן בשבת, שכן דרכן לסוך בחול. רבי שמעון אומר: כל ישראל בני מלכים הן. רבי ישמעאל ורבי עקיבא, דתניא: הרי שהיו נושין בו אלף זוז ולבוש איצטלא בת מאה מנה - מפשיטין אותה ממנו, ומלבישים אותו איצטלא הראויה לו. ותנא משום רבי ישמעאל, ותנא משום רבי עקיבא: כל ישראל ראוין לאותה איצטלא. ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא, דיהיב ליה מאי דחזי ליה, ומזבנינן מאי דלא חזי ליה? בשלמא כר וכסת חזי ליה דביני ביני, אלא מחרישה למאי חזיא? - אמר רבא בר רבה: מחרישה דכספא. - מתקיף לה רב חגא: ולימא ליה לאו עלי קרמית! - אמר ליה אביי: [דף קיד עמוד א] איברא, עליה קרמי, משום שנאמר +דברים כ"ד+ ולך תהיה צדקה. 

איבעיא להו: מהו שיסדרו בבעל חוב? מי גמר מיכה מיכה מערכין או לא? תא שמע, דשלח רבין באגרתיה: דבר זה שאלתי לכל רבותי ולא אמרו לי דבר, ברם כך היתה שאלה: האומר הרי עלי מנה לבדק הבית מהו שיסדרו? רבי יעקב משמיה דבר פדא, ורבי ירמיה משמיה דאילפא אמרי: קל וחומר מבעל חוב, ומה בעל חוב שמחזירין - אין מסדרין, הקדש שאין מחזירין - אינו דין שאין מסדרין? ורבי יוחנן אמר: נדר בערכך כתיב, מה ערכין מסדרין - אף הקדש מסדרין. ואידך: ההוא לנידון בכבודו הוא דאתא. מה ערכין נידון בכבודו - אף הקדש נידון בכבודו. ויסדרו בבעל חוב קל וחומר מערכין: ומה ערכין שאין מחזירין - מסדרין, בעל חוב שמחזירין - אינו דין שמסדרין? אמר קרא +ויקרא כ"ז+ ואם מך הוא מערכך - הוא ולא בעל חוב. - ואידך: האי עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו. ויחזירו בהקדש קל וחומר מבעל חוב: ומה בעל חוב שאין מסדרין - מחזירין, הקדש שמסדרין אינו דין שמחזירין? - אמר קרא +דברים כ"ד+ ושכב בשלמתו וברכך - יצא הקדש שאין צריך ברכה. - ולא? והכתיב +דברים ח'+ ואכלת ושבעת וברכת וגו'! - אלא אמר קרא ולך תהיה צדקה - מי שצריך צדקה, יצא הקדש שאין צריך צדקה. 

אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות של נכרים, אמר ליה: מהו שיסדרו בבעל חוב? - אמר ליה: גמר מיכה מיכה מערכין; גבי ערכין כתיב ואם מך הוא מערכך גבי בעל חוב כתיב +ויקרא כ"ה+ וכי ימוך אחיך. [דף קיד עמוד ב] - מנין לערום שלא יתרום? - דכתיב +דברים כ"ג+ ולא יראה בך ערות דבר. - אמר ליה: לאו כהן הוא מר, מאי טעמא קאי מר בבית הקברות? - אמר ליה: לא מתני מר טהרות? דתניא, רבי שמעון בן יוחי אומר: קבריהן של נכרים אין מטמאין, שנאמר +יחזקאל לד+ ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם - אתם קרויין אדם, ואין נכרים קרויין אדם. - אמר ליה: בארבעה לא מצינא, בשיתא מצינא? - אמר ליה: ואמאי? - אמר ליה: דחיקא לי מילתא. דבריה ועייליה לגן עדן, אמר ליה: פשוט גלימך, ספי שקול מהני טרפי. ספא שקל. כי הוה נפיק שמע דקאמר: מאן קא אכיל לעלמיה כרבה בר אבוה! נפץ שדנהו. אפילו הכי, אתייה לגלימיה, סחט גלימא ריחא, זבניה בתריסר אלפי דינרי, פלגינהו לחתנוותיה. 

תנו רבנן: +דברים כ"ד+ ואם איש עני הוא לא תשכב בעבטו, הא עשיר - שכיב. מאי קאמר? - אמר רב ששת: הכי קאמר: ואם איש עני הוא לא תשכב ועבוטו אצלך, הא עשיר - שכיב ועבוטו אצלך. תנו רבנן: המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו, ואינו חייב להחזיר לו, ועובר בכל השמות הללו. מאי קאמר? - אמר רב ששת, הכי קאמר: המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו, ואם משכנו - חייב להחזיר לו, ועובר בכל השמות הללו - אסיפא. רבא אמר: הכי קאמר: המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו, ואם משכנו - חייב להחזיר לו. במה דברים אמורים - שמשכנו שלא בשעת הלואתו, אבל משכנו בשעת הלואתו - אינו חייב להחזיר לו, ועובר בכל השמות הללו - ארישא. תני רב שיזבי קמיה דרבא: +שמות כ"ב+ עד בא השמש תשיבנו לו - זו כסות לילה, +דברים כ"ד+ השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש - זו כסות יום. אמר ליה: דיממא בליליא למה לי, ודליליא ביממא למה לי? - אמר ליה: איסמייה? - אמר ליה: לא, הכי קאמר: עד בא השמש תשיבנו לו - זו כסות יום שניתנה לחבול בלילה, השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש - זו כסות לילה שניתנה לחבול ביום. 

אמר רבי יוחנן: משכנו ומת - שומטו מעל גבי בניו. מיתיבי, אמר רבי מאיר: וכי מאחר שממשכנין למה מחזירין? - למה מחזירין? רחמנא אמר אהדר! אלא: מאחר שמחזירין, [דף קטו עמוד א] למה חוזרין וממשכנין? שלא תהא שביעית משמטתו, ולא יעשה מטלטלין אצל בניו. טעמא - דהדר ומשכניה, הא לא הדר ומשכניה - לא! - אמר רב אדא בר מתנא: ולאו תרוצי קא מתרצת לה? תריץ הכי: וכי מאחר שמחזירין למה ממשכנין מעיקרא? שלא תהא שביעית משמטתו, ולא יעשה מטלטלין אצל בניו. 

תנו רבנן: +דברים כ"ד+ לא תבא אל ביתו לעבט עבטו. לביתו אי אתה נכנס, אבל אתה נכנס לביתו של ערב. וכן הוא אומר +משלי כ'+ לקח בגדו כי ערב זר וגו'. ואומר +משלי ו'+ בני אם ערבת לרעך תקעת לזר כפיך. נוקשת באמרי פיך נלכדת באמרי פיך. עשה זאת אפוא בני והנצל כי באת בכף רעך לך התרפס ורהב רעיך. אם ממון יש לו בידך - התר לו פיסת יד, ואם לאו - הרבה עליו רעים. לצד שני: לביתו אי אתה נכנס, אבל אתה נכנס לשכר כתף, לשכר חמר, לשכר פונדק, לשכר דיוקנאות. יכול אפילו זקפן עליו במלוה - תלמוד לומר משאת מאומה. 

משנה. אלמנה, בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה - אין ממשכנין אותה, שנאמר +דברים כ"ד+ ולא תחבל בגד אלמנה. 

גמרא. תנו רבנן: אלמנה, בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה - אין ממשכנין אותה, דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר: עשירה - ממשכנין אותה, ענייה - אין ממשכנין אותה, שאתה חייב להחזיר לה ואתה משיאה שם רע בשכנותיה. למימרא דרבי יהודה לא דריש טעמא דקרא, ורבי שמעון דריש טעמא דקרא? והא איפכא שמעינן להו, דתניא: ולא ירבה לו נשים, רבי יהודה אומר: מרבה הוא, ובלבד שלא יהו מסירות את לבו. רבי שמעון אומר: אפילו אחת והיא מסירה את לבו הרי זה לא ישאנה, אם כן מה תלמוד לומר +דברים י"ז+ ולא ירבה לו נשים - אפילו כאביגיל! - לעולם רבי יהודה לא דריש טעמא דקרא, ושאני הכא דמפרש קרא, ולא ירבה לו נשים ולא יסור, מאי טעמא לא ירבה לו נשים - משום דלא יסור. - ורבי שמעון: מכדי בעלמא דרשינן טעמא דקרא - לכתוב רחמנא לא ירבה ולא בעינן לא יסור, ואנא ידענא: מאי טעמא לא ירבה - משום דלא יסור, לא יסור דכתב רחמנא למה לי? אפילו אחת ומסירה את לבו - הרי זה לא ישאנה. 

משנה. החובל את הריחים עובר משום לא תעשה, וחייב משום שני כלים, שנאמר +דברים כ"ד+ לא יחבל ריחים ורכב. ולא ריחים ורכב בלבד אמרו, אלא כל דבר שעושין בו אוכל נפש, שנאמר כי נפש הוא חבל. 

גמרא. אמר רב הונא: חבל ריחים - לוקה שתים, משום ריחים ומשום כי נפש הוא חבל. ריחים ורכב - לוקה שלש, משום רחים ורכב, ומשום כי נפש הוא חבל. ורב יהודה אמר: חבל ריחים - לוקה אחת, ורכב - לוקה אחת, ריחים ורכב - לוקה שתים. כי נפש הוא חבל - [דף קטו עמוד ב] לשאר דברים הוא דאתא. 

לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה קמיפלגי; דאמר רבא: אכל נא - לוקה שתים, משום נא ומשום +שמות י"ב+ כי אם צלי אש, מבושל - לוקה שתים, משום מבושל ומשום כי אם צלי אש. נא ומבושל - לוקה שלש: משום נא, ומשום מבושל, ומשום לא תאכלנו כי אם צלי אש. אביי אמר: אין לוקין על לאו שבכללות. לימא אביי דאמר כרב יהודה, ורבא דאמר כרב הונא! - אמר לך רבא: אנא דאמרי - אפילו כרב יהודה, עד כאן לא קאמר רב יהודה התם אלא דכי נפש הוא חבל לא משמע ריחים ורכב, הלכך לשאר דברים הוא דאתא. אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא? שמע מינה - ללאו. ואביי אמר לך: אנא דאמרי אפילו לרב הונא, עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חבל [דף קטז עמוד א] יתירא הוא, כיון דיתירא הוא - שדייה אריחים ורכב. אבל הכא כי אם צלי אש לאו יתירא הוא. דמבעי ליה כדתניא: בשעה שישנו בקום אכול צלי - ישנו +שמות י"ב+ בבל תאכל נא, בשעה שאינו בקום אכול צלי - אינו בבל תאכל נא. 

תניא כוותיה דרב יהודה: חבל זוג של ספרים וצמד של פרות - חייב שתים, זה בעצמו וזה בעצמו - אינו חייב אלא אחת. ותניא אידך: חבל זוג של ספרים וצמד של פרות, יכול לא יהא חייב אלא אחת - תלמוד לומר +דברים כ"ד+ לא יחבל ריחים ורכב, מה ריחים ורכב שהן מיוחדין, שני כלים ועושין מלאכה אחת וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו - אף כל דברים שהן שני כלים מיוחדים, ועושין מלאכה אחת - חייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. 

ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה. אתא לקמיה דאביי, אמר ליה: זיל אהדריה, דהוי ליה כלי שעושים בו אוכל נפש, ותא קום בדינא עלה. רבא אמר: לא צריך למיקם בדינא עלה, ויכול לטעון עד כדי דמיהן. - ואביי לית ליה ההיא סברא? מאי שנא מהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא, ואתא מרא דחושלא ותפס להו וקא טעין טובא, ואמר אבוה דשמואל: יכול לטעון עד כדי דמיהן. - התם לאו מידי דעבדא לאושולי ולאוגורי הוא, הכא - מידי דעביד לאושולי ולאוגורי הוא. דשלח רב הונא בר אבין: דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ואמר לקוחין הן בידי - אינו נאמן. - ורבא לית ליה האי סברא? והא רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר! - אמר לך רבא: האי נמי, כיון דמיפגמא - קפדי אינשי ולא מושלי. הדרן עלך המקבל. 
 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
