תלמוד בבלי מסכת בבא מציעא פרק ח - השואל את הפרה [דף צד עמוד א] 
============================================================== 
/משנה/. השואל את הפרה ושאל בעליה עמה, או שכר בעליה עמה, שאל הבעלים או שכרן ואחר כך שאל את הפרה ומתה - פטור, שנאמר +שמות כ"ב+ אם בעליו עמו לא ישלם. [דף צד עמוד ב] אבל שאל את הפרה ואחר כך שאל את הבעלים או שכרן, ומתה - חייב, שנאמר +שמות כ"ב+ בעליו אין עמו שלם ישלם. 

גמרא. מדקתני סיפא ואחר כך שאל את הפרה, מכלל דרישא דקתני עמה - עמה ממש. עמה ממש מי משכחת לה? פרה במשיכה ובעלים באמירה! - איבעית אימא: כגון דקיימא פרה בחצרו דשואל, דלא מחסרא משיכה. איבעית אימא: דאמר ליה: את גופך לא תשאל עד שעת משיכת פרתך. 

תנן התם, ארבעה שומרים הם: שומר חנם והשואל, נושא שכר והשוכר. שומר חנם נשבע על הכל, והשואל משלם את הכל, נושא שכר והשוכר נשבעין על השבורה ועל השבויה ועל המתה, ומשלמים את האבידה ואת הגניבה. מנא הני מילי? דתנו רבנן: פרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם, שניה בשומר שכר, שלישית בשואל. בשלמא שלישית בשואל - מפורש: +שמות כ"ב+ וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם, אלא ראשונה בשומר חנם שניה בשומר שכר, איפוך אנא! - מסתברא, שניה בשומר שכר שכן חייב בגניבה ואבידה. אדרבה, ראשונה בשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב! - אפילו הכי, קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה. תדע, דהא שואל כל הנאה שלו, ואינו משלם אלא קרן. - והשואל כל הנאה שלו? והא בעיא מזוני! - דקיימא באגם. - והא בעיא נטירה? - בנטר מתא. ואיבעית אימא: לא תימא כל הנאה שלו, אלא אימא: רוב הנאה שלו. ואיבעית אימא: בשאילת כלים. נושא שכר והשוכר נשבעין על השבורה ועל השבויה ועל המתה, ומשלמין את האבידה ואת הגניבה. בשלמא גניבה - דכתיב +שמות כ"ב+ אם גנוב יגנב מעמו ישלם לבעליו, אלא אבידה מנא לן? דתניא: אם גנב יגנב, אין לי אלא גניבה, אבידה מנין - תלמוד לומר אם גנוב יגנב, מכל מקום. - הניחא למאן דאמר: לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, אלא למאן דאמר: אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, מאי איכא למימר? - אמרי במערבא: קל וחומר; ומה גניבה שקרובה לאונס - משלם, אבידה שקרובה לפשיעה - לא כל שכן! - ואידך: מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. 

והשואל משלם את הכל, בשלמא שבורה ומתה דכתיב +שמות כ"ב+ וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת. אלא שבויה בשואל מנא לן? וכי תימא נילף משבורה ומתה - מה לשבורה ומתה, שכן אונסא דסליק אדעתא הוא, תאמר בשבויה שכן אונסא דלא סליק אדעתא הוא! אלא, נאמרה שבורה ומתה בשואל, ונאמרה שבורה ומתה בשומר שכר, מה להלן שבויה עמו אף כאן שבויה עמו. - איכא למיפרך: מה לשומר שכר שכן לפטור, תאמר בשואל שכן לחיוב! - אלא כרבי נתן, דתניא רבי נתן אומר: או לרבות שבויה. - האי או מיבעיא ליה לחלק! - דסלקא דעתך אמינא: עד דמיתברא ומתה לא מחייב, קא משמע לן. הניחא לרבי יונתן, אלא לרבי יאשיה מאי איכא למימר? דתניא +ויקרא כ'+ איש אשר יקלל את אביו ואת אמו - אין לי אלא אביו ואמו, אביו בלא אמו, אמו בלא אביו - מנין? תלמוד לומר: אביו ואמו קלל אביו קלל, אמו קלל, דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אומר: משמע שניהם כאחד, ומשמע אחד בפני עצמו, [דף צה עמוד א] עד שיפרוט לך הכתוב יחדו. - אפילו תימא רבי יאשיה, לחלק הכא לא צריך. מאי טעמא? סברא הוא: מה לי קטלה כולה, מה לי קטלה פלגא? 

גניבה ואבידה בשואל מנא לן? וכי תימא: נילף משבורה ומתה. - מה לשבורה ומתה - דלא אפשר למיטרח ואתויי, תאמר בגניבה ואבידה דאפשר למיטרח ואתויי! אלא, כי הא דתניא: +שמות כ"ב+ ונשבר או מת - אין לי אלא שבורה ומתה, גניבה ואבידה מנין? אמרת קל וחומר: ומה שומר שכר שפטור משבורה ומתה - חייב בגניבה ואבידה, שואל שחייב בשבורה ומתה - אינו דין שחייב בגניבה ואבידה? וזה הוא קל וחומר שאין עליו תשובה. מאי אין עליו תשובה - וכי תימא איכא למיפרך: מה לשומר שכר - שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת לסטים מזויין, אפילו הכי - קרנא דשואל עדיפא. איבעית אימא: קסבר לסטים מזויין גזלן הוא. אשכחן לחיוב, לפטור מנא לן? וכי תימא: נילף משבורה ומתה - מה לשבורה ומתה, שכן אונס! אלא, גמר משומר שכר. ושומר שכר גופיה מנלן? - גמרי חיובא דשומר שכר מחיובא דשואל; מה להלן בבעלים פטור - אף כאן בבעלים פטור. במאי גמר? אי במה מצינו - איכא למיפרך כדפרכינן: שכן אונס. אלא אמר קרא: +שמות כ"ב+ וכי ישאל - וי"ו מוסיף על ענין ראשון, וילמד עליון מתחתון. - ואכתי, שואל משומר שכר לא גמר, דאיכא למיפרך: מה לשומר שכר - שכן פטור בשבורה ומתה, תאמר בשואל שחייב בשבורה ומתה! אלא, גניבה ואבידה בשואל לחיובא מנלן - דגמר משומר שכר, דיו לבא מן הדין להיות כנדון; מה גניבה ואבידה דשומר שכר בבעלים פטור - אף גניבה ואבידה דשואל נמי בבעלים פטור. הניחא למאן דאית ליה דיו, אלא למאן דלית ליה דיו מאי איכא למימר? אלא, אמר קרא וכי ישאל - וי"ו מוסיף על ענין ראשון, וילמד עליון מתחתון ותחתון מעליון. 

איתמר, פשיעה בבעלים. פליגי בה רב אחא ורבינא; חד אמר: חייב, וחד אמר: פטור. מאן דאמר חייב - קסבר: מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו, הלכך: אם בעליו עמו - אשומר חנם לא כתיב, ופשיעה נמי בשומר שכר ובשואל לא כתיב. הלכך, בשומר שכר ובשואל לחיוב - אתיא בקל וחומר משומר חנם, אבל בבעלים לפטור אף בשומר שכר ובשואל לא. מאי טעמא - כי כתיב אם בעליו עמו לא ישלם - אשואל ואשומר שכר, אהנך חיובי דכתיב בהו בהדיא הוא דמיכתב. מאן דאמר פטור קסבר: מקרא נדרש לפניו ולפני פניו, וכי כתיב אם בעליו עמו - אשומר חנם נמי כתיב. תנן: השואל הפרה ושאל בעליה עמה, השואל הפרה ושכר בעליה עמה, שאל בעליה או שכרן ואחר כך שאל הפרה ומתה - פטור, ואילו שומר חנם לא קתני! - ולטעמיך, שומר שכר מי קתני? אלא, תנא מילתא [דף צה עמוד ב] דכתיבא בהדיא - קתני, דאתיא מדרשא - לא קתני. תא שמע: שאלה ושאל בעליה עמה, שכרה ושכר בעליה עמה, שאלה ושכר בעליה עמה, שכרה ושאל בעליה עמה, אף על פי שהבעלים עושין מלאכה במקום אחר ומתה - פטור. סברוה, הא מני - רבי יהודה היא, דאמר: שוכר כשומר שכר דמי, והא האי תנא קתני מילתא דאתיא מדרשא, ואילו שומר חנם לא קתני! - הא מני - רבי מאיר היא, דאמר: שוכר כשומר חנם דמי, ותנא שומר חנם והוא הדין לשומר שכר. איבעית אימא: כדמחליף רבה בר אבוה ותני: שוכר כיצד משלם? רבי מאיר אומר: כשומר שכר, רבי יהודה אומר: כשומר חנם. 

אמר רב המנונא: לעולם הוא חייב עד שתהא פרה וחורש בה, חמור ומחמר אחריה, ועד שיהו בעלים משעת שאילה עד שעת שבורה ומתה. אלמא קסבר: בעליו עמו - אכולה מילתא משמע. מתיב רבא: שאלה ושאל בעליה עמה, שכרה ושכר בעליה עמה, שכרה ושאל בעליה עמה, שאלה ושכר בעליה עמה, אף על פי שהבעלים עושין מלאכה במקום אחר ומתה - פטור. מאי לאו - במלאכה אחרת? - לא, באותה מלאכה. אלא מאי מקום אחר? - דקא מרפי ואזיל קמה. - והא מדסיפא על גבה הוי רישא במלאכה אחרת; דקתני סיפא: שאלה ואחר כך שאל בעליה, שכרה ואחר כך שכר בעליה עמה, אף על פי שהבעלים חורשין על גבה ומתה - חייב. - אמרי: רישא וסיפא באותה מלאכה, ורישא רבותא קא משמע לן וסיפא רבותא קא משמע לן; רישא רבותא קא משמע לן - דאף על גב דלאו על גבה אלא באותה מלאכה, כיון דהוו בעלים בשעת שאילה - פטור. וסיפא רבותא קא משמע לן: דאף על גב דעל גבה, כיון דלא הוו בעלים בשעת שאילה - חייב. - האי מאי? אי אמרת בשלמא רישא במלאכה אחרת וסיפא באותה מלאכה - היינו רבותא, אלא אי אמרת רישא וסיפא באותה מלאכה - מאי רבותא? אידי ואידי באותה מלאכה הוי! ועוד, תניא: ממשמע שנאמר +שמות כ"ב+ אם בעליו עמו לא ישלם, איני יודע שאם בעליו אין עמו שלם ישלם? אלא, מה תלמוד לומר בעליו אין עמו - לומר לך: היה עמו בשעת שאילה - אין צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה, היה עמו בשעת שבורה ומתה - צריך להיות עמו בשעת שאילה. ותניא אידך: ממשמע שנאמר +שמות כ"ב+ בעליו אין עמו שלם ישלם, איני יודע שאם בעליו עמו לא ישלם? אלא מה תלמוד לומר אם בעליו עמו - לומר לך: כיון שיצאה מרשות משאיל שעה אחת בבעלים ומתה - פטור. תיובתא דרב המנונא! - תיובתא. 

אביי סבר לה כרבי יאשיה ומתרץ לקראי כרבי יאשיה. רבא סבר לה כרבי יונתן ומתרץ לקראי כרבי יונתן. אביי סבר לה כרבי יאשיה ומתרץ לקראי כרבי יאשיה: בעליו אין עמו שלם ישלם, טעמא דליתיה בתרוייהו, הא איתיה בחדא וליתיה בחדא - פטור. והא כתיב אם בעליו עמו לא ישלם - טעמא דאיתיה בתרוייהו, הא אי איתיה בחדא וליתיה בחדא - מחייב. לומר לך: היה עמו בשעת שאילה - אינו צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה, היה עמו בשעת שבורה ומתה - צריך להיות עמו בשעת שאילה. [דף צו עמוד א] רבא סבר לה כרבי יונתן, ומתרץ לקראי כרבי יונתן, דתניא +שמות כ"ב+ אם בעליו עמו לא ישלם. משמע דאיתיה בתרוייהו, ומשמע נמי דכי איתיה בחדא וליתיה בחדא פטור. וכתיב בעליו אין עמו שלם ישלם - משמע דליתיה בתרוייהו, משמע נמי דכי איתיה בחדא וליתיה בחדא חייב. לומר לך: היה עמו בשעת שאלה - אין צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה, היה עמו בשעת שבורה ומתה - צריך להיות עמו בשעת שאלה. - איפוך אנא! - מסתברא, שאלה עדיפא משום דקא מייתי לה לרשותיה. - אדרבה, שבורה ומתה עדיפא - שכן חייב באונסין! - אי לא שאלה - שבורה ומתה מאי עביד? - ואי לאו שבורה ומתה - שאלה מאי עביד? - אפילו הכי, שאלה עדיפא, שכן חייב במזונותיה. רב אשי אמר: אמר קרא +שמות כ"ב+ וכי ישאל איש מעם רעהו, ולא רעהו עמו - שלם ישלם, הא רעהו עמו - פטור. - אי הכי בעליו אין עמו, ואם בעליו עמו למה לי? - אי לאו הנך הוה אמינא: האי אורחיה דקרא הוא. 

בעי רמי בר חמא: שאלה לרבעה מהו? כדשיילי אינשי בעינן - ולהכי לא שיילי אינשי, או דלמא: טעמא מאי - משום הנאה, והאי נמי הא אית ליה הנאה? שאלה ליראות בה מהו? ממונא בעינן - והאיכא, או דלמא ממונא דאית ליה הנאה מיניה בעינן, וליכא? שאלה לעשות בה פחות מפרוטה מהו? ממונא בעינן - ואיכא, או דלמא כל פחות מפרוטה לא כלום היא? שאל שתי פרות לעשות בהן פרוטה, מהו? מי אמרינן: זיל בתר שואל ומשאיל - ואיכא, או דלמא: זיל בתר פרות, וכל חדא וחדא ליכא ממונא? שאל משותפין, ונשאל לו אחד מהן, מהו? כולו בעליו בעינן והא ליכא, או דלמא: מההוא פלגא דידיה מיהא מיפטר? שותפין ששאלו ונשאל לאחד מהן, מהו? כולו שואל בעינן - וליכא, או דלמא בההיא פלגא דשיילי מיהת מיפטר? שאל מהאשה ונשאל בעלה, אשה ששאלה ונשאל לבעל, מהו? קנין פירות כקנין גוף דמי או לא? אמר ליה רבינא לרב אשי: האומר לשלוחו צא והשאל לי עם פרתי, מהו? בעליו ממש בעינא - וליכא, או דלמא: שלוחו של אדם כמותו, ואיכא? אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי: בעל - פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש, שליח - פלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיה, בעל פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש; דאיתמר: המוכר שדהו לחבירו לפירות, רבי יוחנן אומר: מביא וקורא, ריש לקיש אומר: מביא ואינו קורא. רבי יוחנן אומר: מביא וקורא, קנין פירות כקנין הגוף דמי. וריש לקיש אומר: מביא ואינו קורא, קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. שליח, פלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיה; דתניא: האומר לאפוטרופוס: כל נדרים שתהא אשתי נודרת מכאן עד שאבא ממקום פלוני - הפר לה, והפיר לה, יכול יהו מופרין - תלמוד לומר +במדבר ל'+ אישה יקימנו ואישה יפרנו, דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אומר: מצינו בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו. אמר ליה רב עיליש לרבא: האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי, מהו? תיבעי למאן דאמר שלוחו של אדם כמותו, תיבעי למאן דאמר שלוחו של אדם אינו כמותו. תיבעי למאן דאמר שלוחו של אדם כמותו - הני מילי שליח דבר מצוה הוא, אבל עבד דלאו בר מצוה - לא, או דלמא: אפילו למאן דאמר אין שלוחו של אדם כמותו - הני מילי שליח, אבל עבד - יד עבד כיד רבו דמיא? - אמר ליה: מסתברא, יד עבד כיד רבו דמיא. 

בעי רמי בר חמא: בעל בנכסי אשתו [דף צו עמוד ב] שואל הוי או שוכר הוי? - אמר רבא: לפום חורפא שבשתא. מה נפשך, אי שואל הוי - שאלה בבעלים היא, אי שוכר הוי - שכירות בבעלים היא. אלא, כי קמיבעיא ליה לרמי בר חמא - דאגר מינה פרה והדר נסבה, שואל הוי או שוכר הוי? שואל הוי - ואתיא שאלה בבעלים מפקעא שכירות שלא בבעלים, או דלמא שוכר הוי, ושכירות כדקיימא קיימא. ומאי שנא דאי שואל הוי דאתי שאלה בבעלים מפקעא שכירות שלא בבעלים, אי שוכר נמי הוי - תיתי שכירות בבעלים תיפוק שכירות שלא בבעלים! אלא, כי קא מיבעיא לרמי בר חמא כגון דאגרא איהי פרה מעלמא, והדר נסבה. ואליבא דרבנן דאמרי שואל משלם לשוכר - לא תיבעי לך, דודאי שאילה בבעלים היא. כי תיבעי לך - אליבא דרבי יוסי, דאמר: תחזיר פרה לבעלים הראשונים - מאי, שואל הוי או שוכר הוי? אמר רבא: בעל לא שואל הוי ולא שוכר הוי, אלא לוקח הוי, מדרבי יוסי ברבי חנינא. דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: באושא התקינו: האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה - הבעל מוציא מיד הלקוחות. 

בעי רמי בר חמא: בעל בנכסי אשתו מי מעל? אמר רבא: מאן לימעול? לימעול בעל - דהיתרא ניחא ליה דליקני, איסורא לא ניחא ליה דליקני. תימעול איהי - דהיתרא נמי לא ניחא לה דליקני. נימעלו בית דין - כי עבדו רבנן תקנתא, ואמרו בעל לוקח הוי - להיתרא, לאיסורא לא עביד רבנן תקנתא. אלא אמר רבא: בעל מעל לכשיוציא, מידי דהוה אמוציא מעות הקדש לחולין. 

איבעיא להו: כחש בשר מחמת מלאכה מאי? אמר ליה ההוא מרבנן ורב חלקיה בריה דרב אויא שמיה: מכלל דכי מתה מחמת מלאכה מחייב? נימא: לאו לאוקמא בכילתא שאילתה. אלא אמר רבא: לא מיבעיא כחש בשר מחמת מלאכה דפטור, אלא אפילו מתה מחמת מלאכה - נמי פטור. דאמר ליה: לאו לאוקמא בכילתא שאילתה. ההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה, איתבר. אתא לקמיה דרבא, אמר ליה: זיל אייתי סהדי דלאו שנית ביה, ואיפטר. ואי ליכא סהדי מאי? - תא שמע: דההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר, אתא לקמיה דרב, אמר ליה: זיל שלים ליה נרגא מעליא. - אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב: [דף צז עמוד א] דינא הכי? ושתיק רב. והלכתא כרב כהנא ורב אסי, דמהדר ליה תבריה וממליא ליה דמי מנא. ההוא גברא דשאיל דוולא מחבריה, איתבר. אתא לקמיה דרב פפא, אמר ליה: אייתי סהדי דלא שנית ביה, ואיפטר. ההוא גברא דשאיל שונרא מחבריה, חבור עליה עכברי וקטלוהו. יתיב רב אשי וקמיבעיא ליה: כי האי גוונא מאי? כי מתה מחמת מלאכה דמי, או לא? אמר ליה רב מרדכי לרב אשי, הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרבא: גברא דנשי קטלוהו - לא דינא ולא דיינא. איכא דאמרי: אכיל עכברי טובא וחביל ומית. יתיב רב אשי וקא מעיין בה: כהאי גוונא מאי? אמר ליה רב מרדכי לרב אשי, הכי אמר אבימי מהגרוניא: גברא דנשי קטלוהו - לא דינא ולא דיינא. 

אמר רבא: האי מאן דבעי למישאל מידי מחבריה וליפטר, נימא ליה: אשקיין מיא, דהוי שאילה בבעלים. ואי פקח הוא, נימא ליה: שאיל בדישא, והדר אשקייך. אמר רבא: מקרי דרדקי, שתלא, טבחא, ואומנא, ספר מתא - כולהון בעידן עבידתייהו כשאילה בבעלים דמו. אמרו ליה רבנן לרבא: שאיל לן מר! אקפיד, אמר להו: לאפקועי ממונאי קא בעיתו? אדרבה, אתון שאילתון לי. דאילו אנא מצי אישתמוטי לכו ממסכתא למסכתא, אתון לא מציתו לאישתמוטי. ולא היא, איהו שאיל להו ביומא דכלה, אינהו שאילו ליה בשאר יומי. מרימר בר חנינא אוגר כודנייתא בי חוזאי, נפק לדלויי טעונה בהדייהו, פשעו בה ומית. אתו לקמיה דרבא, חייבינהו. אמרו ליה רבנן לרבא: פשיעה בבעלים היא! איכסיף. לסוף איגלאי מילתא דלמיסר טעונה הוא דנפק. הניחא למאן דאמר פשיעה בבעלים פטור - משום הכי איכסיף, אלא למאן דאמר חייב - אמאי איכסיף? - לא מיפשע פשעו בה, אלא איגנובי איגנוב, ומתה כדרכה בי גנב הוי. ואתו לקמיה דרבא וחייבינהו, אמרו ליה רבנן לרבא: גניבה בבעלים היא! אכסיף. לסוף איגלאי מילתא דלמיסר טעונה הוא דנפק. 

משנה. השואל את הפרה, שאלה חצי יום ושכרה חצי יום, שאלה היום ושכרה למחר, שכר אחת ושאל אחת ומתה, המשאיל אומר: שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה מתה, [דף צז עמוד ב] בשעה שהיתה שאולה מתה, והלה אומר: איני יודע - חייב. השוכר אומר: שכורה מתה, ביום שהיתה שכורה מתה, בשעה שהיתה שכורה מתה, והלה אומר: איני יודע - פטור. זה אומר: שאולה, וזה אומר: שכורה, ישבע השוכר ששכורה מתה. זה אומר: איני יודע, וזה אומר: איני יודע - יחלוקו. 

גמרא. שמעת מיניה: מנה לי בידך, והלה אומר: איני יודע - חייב. לימא תהוי תיובתא דרב נחמן? דאיתמר, מנה לי בידך והלה אומר: איני יודע, רב הונא ורב יהודה אמרי: חייב, רב נחמן ורבי יוחנן אמרי: פטור. - כדאמר רב נחמן: כגון שיש עסק שבועה ביניהן, הכא נמי - כגון שיש עסק שבועה ביניהן. היכי דמי עסק שבועה? - כדרבא, [דף צח עמוד א] דאמר רבא מנה לי בידך, והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר - איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע - משלם. משכחת לה רישא בשתים, וסיפא בשלש. רישא בשתים, דאמר ליה: שתי פרות מסרתי לך, פלגיה דיומא בשאילה ופלגיה דיומא בשכירות. אי נמי, חד יומא בשאילה וחד יומא בשכירות, ומתו תרוייהו בעידן שאילה, ואמר ליה שואל: חדא - אין, בעידן שאילה מתה, ואידך לא ידענא אי בעידן שאילה מתה ואי בעידן שכירות מתה, דמתוך שאינו יכול לישבע - משלם. וסיפא בשלש, דאמר ליה: שלש פרות נתתי לך, שתים בשאילה ואחת בשכירות, ומתו הני תרתי דשאילה. ואמר ליה שואל: אין, חדא דשאילה מתה, אידך לא ידענא אי דשאילה מתה ודקיימא דשכירות היא, אי דשכירות מתה והא דקיימא דשאילה היא, ומתוך שאינו יכול לישבע - משלם. ולרמי בר חמא, דאמר: ארבעה שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת, משכחת לה רישא בשלש וסיפא בארבע. רישא בשלש, דאמר ליה: שלש פרות נתתי לך, פלגיה דיומא בשאלה ופלגיה דיומא בשכירות, אי נמי חד יומא בשאלה וחד יומא בשכירות, ומתו שלש כולהו בעידן שאילה. ואמר ליה שואל: חדא - לא היו דברים מעולם, וחדא - אין, בעידן שאילה מתה, ואידך - לא ידענא אי בעידן שאילה מתה ואי בעידן שכירות מתה, דמתוך שאינו יכול לישבע - משלם. סיפא בארבע, דאמר ליה: ארבע פרות נתתי לך, שלש בשאלה חדא בשכירות ומתו הנך שלש דשאלה. ואמר ליה [דף צח עמוד ב] שואל: חדא - לא היו דברים מעולם, וחדא - אין, דשאלה מתה. ואידך - לא ידענא אי דשכירות מתה ודקיימא דשאלה, או דשאלה מתה ודקיימא דשכירות, דמתוך שאינו יכול לישבע - משלם. 

זה אומר שאולה וזה אומר שכורה - ישבע השוכר ששכורה מתה. ואמאי? מה שטענו - לא הודה לו, ומה שהודה לו - לא טענו! - אמר עולא: על ידי גלגול, דאמר ליה: אישתבע לי איזו מיהת דכדרכה מתה. ומיגו דמישתבע דכדרכה מתה מישתבע נמי דשכורה מתה. זה אומר איני יודע וזה אומר כו'. הא מני - סומכוס היא, דאמר: ממון המוטל בספק חולקין. 

בעי רבי אבא בר ממל: שאלה בבעלים, שכרה שלא בבעלים, מהו? מי אמרינן: שאילה לחודה קיימא, ושכירות לחודה קיימא. או דלמא: שכירות בשאלה מישך שייכי, דהא מיחייב בגניבה ואבידה? אם תמצא לומר שכירה בשאלה מישך שייכי, שכרה בבעלים שאלה שלא בבעלים, מהו? שאלה בשכירות - ודאי לא שייכא, או דלמא כיון דשייכא במקצת - כמאן דשייכא בכולה דמי? אם תמצא לומר לא אמרינן כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה דמי? שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים, וחזר ושאלה, מהו? הדר אתיא לה שאלה לדוכתה, או דלמא אפסיקא לה שכירות ביני וביני? שכרה בבעלים ושאלה, וחזר ושכרה, מהו? מי אמרינן: אתיא לה שכירות לדוכתה, או דלמא אפסיקא לה שאלה ביני וביני? - תיקו. 

משנה. השואל את הפרה ושלחה לו ביד בנו, ביד עבדו, ביד שלוחו, או ביד בנו, ביד עבדו, ביד שלוחו של שואל, ומתה - פטור. אמר לו השואל: שלחה לי ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי, או ביד בנך, ביד עבדך, ביד שלוחך, או שאמר לו המשאיל: הריני משלחה לך ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי או ביד בנך, ביד עבדך, ביד שלוחך, ואמר לו השואל: שלח, ושלחה ומתה - חייב. וכן בשעה שמחזירה. 

[דף צט עמוד א] גמרא. ביד עבדו חייב? יד עבד כיד רבו! - אמר שמואל: בעבד עברי, דלא קני ליה גופיה. רב אמר: אפילו תימא בעבד כנעני, נעשה כאומר ליה: הכישה במקל והיא תבא. מיתיבי: השואל הפרה ושלחה לו ביד בנו, ביד שלוחו - חייב, ביד עבדו - פטור. בשלמא לשמואל - מתניתין בעבד עברי, ברייתא - בעבד כנעני. אלא לרב קשיא! - אמר לך רב: לא תימא נעשה כאמר ליה, אלא אימא: באמר ליה: הכישה במקל והיא תבא. דאיתמר: השאילני פרתך. - ואמר לו: ביד מי? - ואמר לו: הכישה במקל ותבא. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב: כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה - חייב. נימא מסייע ליה: השאילני פרתך. ואמר ליה: ביד מי? ואמר ליה: הכישה במקל והיא תבא, כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה - חייב. - אמר רב אשי: הכא במאי עסקינן - כגון שהיתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל, דכי משלחה לה ודאי להתם אזלא. - אי הכי מאי למימרא! - לא צריכא, דאיכא גזייתא. מהו דתימא: לא סמכא דעתיה, דלמא קיימא התם ולא אתיא אזלא להדיא, קא משמע לן דסמכא דעתיה. 

אמר רב הונא: השואל קרדום מחבירו, בקע בו - קנאו. לא בקע בו - לא קנאו. למאי? אילימא לאונסין - מאי שנא פרה דמשעת שאילה? אלא לחזרה, בקע בו - לא מצי הדר ביה משאיל, לא בקע בו - מצי משאיל הדר ביה. ופליגא דרבי אמי, דאמר רבי אמי: המשאיל קרדום של הקדש - מעל לפי טובת הנאה שבו, וחבירו מותר לבקע בו לכתחילה. ואי לא קנאו - אמאי מעל, ואמאי חבירו מותר לבקע בו לכתחילה? ניהדריה, ולא ליקנייה ולא לימעול! ופליגא דרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: כדרך שתקנו משיכה בלקוחות - כך תקנו משיכה בשומרים. תניא נמי הכי: כשם שתקנו משיכה בלקוחות - כך תקנו משיכה בשומרים, וכשם [דף צט עמוד ב] שקרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה - כך שכירות נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. שכירות מאי עבידתיה? - אמר רב חסדא: שכירות קרקע. 

אמר שמואל: האי מאן דגזיל חביצא דתמרי מחבירו, ואית בה חמשים תמרי, אגב הדדי - מזדבנן בחמשים נכי חדא, חדא חדא - מזדבנן בחמשים. להדיוט - משלם חמשים נכי חדא, להקדש - משלם חמשים וחומשייהו, מה שאין כן במזיק, דלא משלם חומשא. דאמר מר: +ויקרא כ"ב+ ואיש כי יאכל קדש - פרט למזיק. מתקיף לה רב ביבי בר אביי: להדיוט אמאי משלם חמשים נכי חדא? נימא ליה: אנא חדא חדא הוה מזבנינא להו! - אמר רב הונא בריה דרב יהושע: שמין בית סאה באותה שדה תנן. למימרא דסבר שמואל דין הדיוט לאו כדין גבוה דמי? והתנן: נטל אבן או קורה מהקדש - לא מעל, נתנה לחבירו - הוא מעל וחבירו לא מעל. בנאה בתוך ביתו - לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה. ויתיב רבי אבהו קמיה דרבי יוחנן, ויתיב וקאמר משמיה דשמואל: זאת אומרת: הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר. (אמר ליה רבי יוחנן): הדר ביה שמואל מההיא. - וממאי דמההיא הדר ביה, דלמא מהא הדר? - לא, מההיא הדר ביה, כדרבא. דאמר רבא: הקדש שלא מדעת - כהדיוט מדעת דמי. אמר רבא: הני שקולאי דתברו חביתא דחמרא לחנוואה, ביומא דשוקא מיזדבנא בחמש, בשאר יומי מיזדבנא בארבע. אהדרו ליה ביומא דשוקא - מהדרו ליה חביתא דחמרא, בשאר יומי - מהדרו ליה חמש. ולא אמרן אלא דלא הוה ליה חמרא לזבוני, אבל הוה ליה חמרא לזבוני - הא איבעי ליה לזבוני. ומנכי ליה אגר טירחיה, ודמי ברזנייתא. 

[דף ק עמוד א] משנה. המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה, זה אומר: עד שלא מכרתי, וזה אומר: משלקחתי - יחלוקו. היו לו שני עבדים, אחד גדול ואחד קטן, וכן שתי שדות אחת גדולה ואחת קטנה, הלוקח אומר: גדול לקחתי, והלה אומר: איני יודע - זכה בגדול. המוכר אומר: קטן מכרתי, והלה אומר: איני יודע - אין לו אלא קטן. זה אומר גדול, וזה אומר קטן - ישבע המוכר שהקטן מכר. זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע - יחלוקו. 

גמרא. אמאי יחלוקו? וליחזי ברשות דמאן קיימא, ולהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה! - אמר רב חייא בר אבין אמר שמואל: בעומדת באגם. שפחה נמי - דקיימא בסימטא. - ונוקמא אחזקת דמרא קמא, וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה! - הא מני - סומכוס היא, דאמר: ממון המוטל בספק - חולקין בלא שבועה. - אימור דאמר סומכוס בשמא ושמא, בברי וברי מי אמר? - אמר רבה בר רב הונא: אין, אמר סומכוס אפילו בברי וברי. רבא אמר: לעולם כי אמר סומכוס - שמא ושמא, אבל ברי וברי - לא אמר, ותני: זה אומר שמא עד שלא מכרתי, וזה אומר שמא משלקחתי. תנן: זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע - יחלוקו. בשלמא לרבא, מדסיפא שמא ושמא - רישא נמי שמא ושמא, אלא לרבה בר רב הונא, דאמר: אין, אמר סומכוס אפילו ברי וברי, השתא ברי וברי אמר יחלוקו, שמא ושמא מיבעיא? - אי משום הא - לא איריא, תנא סיפא לגלויי רישא. שלא תאמר רישא שמא ושמא, אבל ברי וברי - לא, תנא סיפא שמא ושמא מכלל דרישא ברי וברי, ואפילו הכי יחלוקו. תנן: זה אומר גדול וזה אומר קטן - ישבע המוכר שקטן מכר. בשלמא לרבא, דאמר כי אמר סומכוס שמא ושמא, אבל ברי וברי לא אמר - משום הכי ישבע. אלא לרבה בר רב הונא, דאמר: אין, אמר סומכוס אפילו ברי וברי, אמאי ישבע מוכר? יחלוקו מיבעי ליה! - מודה סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא, כדבעינן למימר לקמן. 

היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן (וכו'). אמאי ישבע? מה שטענו - לא הודה לו, ומה שהודה לו - לא טענו! ועוד: הילך הוא! ועוד: אין נשבעין על העבדים! - אמר רב: בטוענו דמי; דמי עבד גדול, דמי עבד קטן, דמי שדה גדולה, דמי שדה קטנה. ושמואל אמר: בטוענו כסות עבד גדול, כסות עבד קטן, עומרי שדה גדולה, עומרי שדה קטנה. [דף ק עמוד ב] כסות - מה שטענו - לא הודה לו, ומה שהודה לו - לא טענו! - כדאמר רב פפא: בדיילפי, הכא נמי בדיילפי. קשיא ליה לרבי הושעיא: מידי כסות קתני? עבד קתני! אלא אמר רבי הושעיא: כגון שטענו עבד בכסותו ושדה בעומריה. - ואכתי: כסות, מה שטענו - לא הודה לו, ומה שהודה לו, לא טענו! - אמר רב פפא: - בדיילפי. קשיא ליה לרב ששת: זוקקין אתא לאשמועינן? תנינא: זוקקין הנכסים שאין להן אחריות, את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהן! - אלא אמר רב ששת: הא מני - רבי מאיר היא, דאמר: עבדא כמטלטלין דמי. ואכתי, מה שטענו - לא הודה לו, ומה שהודה לו - לא טענו! - סבר לה כרבן גמליאל, דתנן: טענו חטים והודה שעורים - פטור, רבן גמליאל מחייב. - אכתי, הילך הוא! - אמר רבא: עבדא - דקטע לידיה, ושדה - שחפר בה בורות, שיחין ומערות. - והא רבי מאיר איפכא שמעינן ליה, דתנן: גזל בהמה והזקינה, עבדים והזקינו - משלם כשעת הגזילה, רבי מאיר אומר: בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך! - הא לא קשיא, כדמחליף רבה בר אבוה ותני: רבי מאיר אומר משלם כשעת הגזילה, וחכמים אומרים: אומר לו בעבדים הרי שלך לפניך. אלא ממאי דסבר רבי מאיר מקשינן קרקע לעבד, מה עבד נשבעין - אף קרקע נשבעין? דלמא אעבד הוא דנשבעין, אבל אקרקע לא? - לא סלקא דעתך, דתניא: המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה, זה אומר ברשותי וזה שותק - זכה. זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע - יחלוקו. זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי - ישבע המוכר שברשותו ילדה, לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים: אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות. לאו מכלל דרבי מאיר סבר נשבעין? - ממאי? דלמא כשם קאמרו ליה, כי היכי דאודית לן בקרקעות - אודי לן נמי בעבדים. תדע, דתנן: רבי מאיר אומר: יש דברים שהן כקרקע ואינן כקרקע, ואין חכמים מודים לו. כיצד? עשר גפנים טעונות מסרתי לך, והלה אומר: אינן אלא חמש. רבי מאיר מחייב, וחכמים אומרים: כל המחובר לקרקע - הרי הוא כקרקע. ואמר רבי יוסי בר חנינא: ענבים העומדות ליבצר איכא בינייהו. דמר סבר: כבצורות דמיין, ומר סבר: לאו כבצורות דמיין. אלא לעולם כדרבי הושעיא, ודקשיא לך זוקקין - איצטריך, סלקא דעתך אמינא: כסות עבד - כעבד דמי, עומרי שדה - כשדה דמי, קא משמע לן. 

זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. הא מני - סומכוס היא, דאמר: ממון המוטל בספק - חולקין. אימא סיפא: זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי - ישבע המוכר שברשותו ילדה. ולרבה בר רב הונא, דאמר: אין, אמר סומכוס אפילו ברי וברי, אמאי ישבע מוכר? יחלוקו מיבעיא! - מודה סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא, ודקטעה לידה כדרבא. 

משנה. המוכר זיתיו לעצים ועשו פחות מרביעית לסאה - הרי אלו של בעל הזיתים. עשו רביעית לסאה, זה אומר: זיתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה - יחלוקו. שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חבירו, זה אומר: זיתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה - יחלוקו. 

גמרא. היכי דמי? אי דאמר ליה קוץ לאלתר - אפילו פחות מרביעית נמי לבעל הקרקע, אי דאמר ליה כל אימת דבעית קוץ - אפילו רביעית נמי לבעל זיתים! - לא צריכא, דאמר ליה סתמא. פחות מרביעית - לא קפדי אינשי, רביעית - קפדי אינשי. אמר רבי שמעון בן פזי: ורביעית שאמרו - [דף קא עמוד א] חוץ מן ההוצאה. 

שטף נהר זיתיו. אמר עולא אמר ריש לקיש: לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ולאחר שלש, אבל בתוך שלש - הכל של בעל הזיתים. דאמר ליה: אי את נטעת, בתוך שלש - מי הוה אכלת? ולימא ליה: אי אנא נטעי, לאחר שלש - הוה אכילנא ליה כוליה, השתא קאכלת פלגא בהדאי! אלא, כי אתא רבין אמר ריש לקיש: לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש, אבל לאחר שלש - הכל לבעל הקרקע. דאמר ליה: אי אנא נטעי, לאחר שלש - מי לא הוה אכילנא ליה כוליה? - ולימא ליה: אי את נטעת - בתוך שלש - לא הוה אכלת, השתא קא אכלת פלגא בהדאי! - משום דאמר ליה: אי אנא נטעי - הוה קטיני וזרענא תחותייהו סילקא וירקא. 

תנא: אמר הלה זיתיי אני נוטל - אין שומעין לו. מאי טעמא? - אמר רבי יוחנן: משום ישוב ארץ ישראל. אמר רבי ירמיה: כגון דא צריכא רבה. תנן התם: רבי יהודה אומר: המקבל שדה אבותיו מן הנכרי - מעשר ונותן לו. סברוה: מאי שדה אבותיו - ארץ ישראל, ואמאי קרו לה שדה אבותיו - שדה אברהם יצחק ויעקב. וקסבר: אין קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר. ומקבל כחוכר דמי, מה חוכר - בין עבד ובין לא עבד בעי עשורי ומיתן ליה, דכי פורע חובתו דמי, אף מקבל נמי כי פורע חובתו דמי - מעשר ונותן לו. אמר ליה רב כהנא לרב פפי ואמרי לה לרב זביד: אלא הא דתניא: רבי יהודה אומר: המקבל שדה אבותיו ממציק נכרי - מעשר ונותן לו. מאי איריא מציק? אפילו אין מציק נמי! - אלא: לעולם יש קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר, ומקבל לאו כחוכר דמי, ומאי שדה אבותיו - שדה אבותיו ממש. ולדידיה הוא דקנסוה רבנן, דאיידי דחביבא עליה - טפי ואזיל מקבל לה. אבל איניש דעלמא - לא. ולדידיה מאי טעמא קנסוה רבנן? - אמר רבי יוחנן: כדי שתהא ברה בידו. אמר רבי ירמיה: כגון דא צריכא רבה. 

איתמר, היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות, אמר רב: שמין לו, וידו על התחתונה. ושמואל אמר: אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה. אמר רב פפא: ולא פליגי; כאן - בשדה העשויה ליטע, כאן - בשדה שאינה עשויה ליטע. והא דרב לאו בפירוש איתמר, אלא מכללא איתמר. דההוא דאתא לקמיה דרב, אמר ליה: זיל שום ליה! - אמר ליה: לא בעינא. - אמר ליה: זיל שום ליה, וידו על התחתונה. - אמר ליה: לא בעינא. לסוף חזייה דגדרה וקא מנטר לה. - אמר ליה: גלית אדעתיך דניחא לך - זיל שום ליה, וידו על העליונה. 

איתמר, היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשותו, ואמר לו: עציי ואבניי אני נוטל, רב נחמן אמר: שומעין לו, רב ששת אמר: אין שומעין לו. מיתיבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר: בית שמאי אומרים: שומעין לו, ובית הלל אומרים: אין שומעין לו. לימא רב נחמן דאמר כבית שמאי? - הוא דאמר כי האי תנא, דתניא: שומעין לו, דברי רבי שמעון בן אלעזר. רבן שמעון בן גמליאל אומר: בית שמאי אומרים: שומעין לו, ובית הלל אומרים: אין שומעין לו. מאי הוי עלה? - אמר רבי יעקב אמר רבי יוחנן: [דף קא עמוד ב] - בבית שומעין לו, בשדה - אין שומעין לו. בשדה מאי טעמא - משום ישוב ארץ ישראל. איכא דאמרי: משום כחשא דארעא. מאי בינייהו? איכא בינייהו חוצה לארץ. 

משנה. המשכיר בית לחבירו בימות הגשמים - אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח. בימות החמה - שלשים יום. ובכרכים, אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים - שנים עשר חדש. ובחנויות, אחד עיירות ואחד כרכים - שנים עשר חדש. רבן שמעון בן גמליאל אומר: חנות של נחתומים ושל צבעים - שלש שנים. 

גמרא. מאי שנא ימות הגשמים - דכי אגר איניש ביתא בימות הגשמים אגר לכולהו ימות הגשמים, ימות החמה נמי, דכי אגר איניש ביתא - לכולהו ימות החמה אגר! אלא, בימות הגשמים היינו טעמא - דלא שכיח ביתא למיגר. אימא סיפא: בכרכים, אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים שנים, עשר חדש. ואילו מלו ליה יומי שכירות בימות הגשמים - מפיק ליה, ואמאי? הא לא שכיח ביתא למיגר! - אמר רב יהודה: להודיע קתני. והכי קאמר: המשכיר בית לחבירו סתם - אין יכול להוציאו בימות הגשמים מחג ועד הפסח אלא אם כן הודיעו שלשים יום מעיקרא. תניא נמי הכי: כשאמרו שלשים וכשאמרו שנים עשר חדש - לא אמרו אלא להודיעו. וכשם שמשכיר צריך להודיע - כך שוכר צריך להודיע. דאמר ליה: אי אודעתן - הוה טרחנא ומותיבנא ביה איניש מעליא. אמר רב אסי: אם נכנס יום אחד בימות הגשמים - אינו יכול להוציאו מן החג עד הפסח. והא אנן שלשים יום קאמר! - הכי קאמר: אם נכנס יום אחד בימות הגשמים מהני שלשים יום - אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח. אמר רב הונא: ואם בא לרבות בדמיה - מרבה. - אמר ליה רב נחמן: האי לנקטיה בכובסיה דלשבקיה לגלימא! - לא צריכא, דאייקור בתי. 

פשיטא, נפל ליה ביתא - אמר ליה: לא עדיפת מינאי. זבניה או אורתיה או יהביה במתנה - אמר ליה: לא עדיפת מגברא דאתית מיניה. כלליה לבריה, חזינן: אי הוה אפשר לאודועיה - איבעי ליה לאודועי, ואי לא - אמר ליה: לא עדיפת מינאי. ההוא גברא דזבן ארבא דחמרא, לא אשכח דוכתא לאותוביה. אמר ליה לההיא איתתא: אית לך דוכתא לאוגרי? אמרה ליה: לא. אזל קדשה, יהבה ליה דוכתא לעייליה. אזל לביתיה, כתב לה גיטא, שדר לה. אזלא איהי, אגרא שקולאי מיניה וביה, אפיקתיה ואותביה בשבילא. אמר רב הונא בריה דרב יהושע: כאשר עשה כן יעשה לו, גמולו ישוב בראשו, לא מיבעיא חצר דלא קיימא לאגרא, אלא אפילו חצר דקיימא לאגרא אמרה ליה: לכולי עלמא - ניחא לי לאוגורי ולך לא ניחא לי, דדמית עלי כי אריא ארבא. רבן שמעון בן גמליאל אומר: של נחתומים ושל צבעין שלש שנים. תנא: מפני שהקיפן מרובה. 

משנה. המשכיר בית לחבירו, המשכיר חייב בדלת, בנגר ובמנעול, ובכל דבר שמעשה אומן. אבל דבר שאינו מעשה אומן - השוכר עושהו. הזבל של בעל הבית, ואין לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירים בלבד. 

גמרא. תנו רבנן: המשכיר בית לחבירו - משכיר חייב להעמיד לו דלתות, לפתוח לו חלונות, לחזק לו תקרה, לסמוך לו קורה. ושוכר חייב לעשות לו סולם, לעשות לו מעקה, לעשות לו מרזב, ולהטיח את גגו. בעו מיניה מרב ששת: מזוזה על מי? - מזוזה? האמר רב משרשיא: מזוזה חובת הדר היא! אלא מקום מזוזה על מי? - אמר להו רב ששת: תניתוה, דבר שאין מעשה אומן - השוכר עושהו, והאי נמי לאו מעשה אומן הוא, אפשר הוא [דף קב עמוד א] בגובתא דקניא. תנו רבנן: המשכיר בית לחבירו - על השוכר לעשות לו מזוזה, וכשהוא יוצא - לא יטלנה בידו ויוצא. ומנכרי - נוטלה בידו ויוצא. ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא, וקבר אשתו ושני בניו. - מעשה לסתור? אמר רב ששת: ארישא. 

הזבל של בעל הבית ואין לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירים בלבד. במאי עסקינן? אילימא בחצר דאגיר ליה לשוכר, ותורי דשוכר - אמאי של בעל הבית? אלא בחצר דלא אגירא לשוכר, ותורי דמשכיר - פשיטא! - לא צריכא, בחצר דמשכיר, ותורי דאתו מעלמא קמו בה. מסייע ליה לרבי יוסי ברבי חנינא, דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. מיתיבי: אם אמר כל מציאות שיבאו לתוכו היום תקנה לי חצרי - לא אמר כלום. ואם איתא להא דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, אמאי לא אמר כלום? - הכא במאי עסקינן - בחצר שאינה משתמרת. - אי הכי, אימא סיפא: יצא לו שם מציאה בעיר - דבריו קיימין. ואי בחצר שאינה משתמרת כי יצא לו שם מציאה בעיר מאי הוי? - כיון דיצא לו שם מציאה בעיר - מיבדל בדילי אינשי מינה, והויא לה כחצר המשתמרת. מיתיבי: זבל היוצא מן התנור ומן הכירים והקולט מן האויר - הרי הוא שלו, ושברפת ושבחצר - של בעל הבית. ואם איתא להא דרבי יוסי ברבי חנינא, דאמר: חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו - קולט מאויר אמאי הרי הוא שלו? אויר חצרו הוא! אמר אביי: במדביק כלי בשולי פרה. רבא אמר: אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי. ומי פשיטא ליה לרבא? והא מיבעי בעי לה, דבעי רבא: זרק ארנקי בפתח זה ויצאתה בפתח זה, מהו? אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי, או לאו כמונח דמי? - התם לא מיפסק ולא מידי, הכא מיפסק כלי. ושברפת ושבחצר הרי אלו של בעל הבית. תרתי? - אמר אביי, הכי קאמר: ושברפת שבחצר הרי אלו של בעל הבית. אמר רב אשי: זאת אומרת, המשכיר חצירו סתם - לא השכיר רפת שבה. מיתיבי: יוני שובך ויוני עלייה חייבות בשילוח, ואסורות בגזל מפני דרכי שלום. ואם איתא להא דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, קרי כאן +דברים כ"ב+ כי יקרא - פרט למזומן! - אמר רבא: ביצה ביציאת רובה הוא דאיחייבה לה בשילוח, ומיקנא לא קניא עד דנפלה לחצרו. וכי קתני חייבות בשילוח - מקמי דתיפול לחצירו. - אי הכי, אמאי אסורות משום גזל? - אאמן. ואיבעית אימא: לעולם אביצים, ומדנפיק רובה דעתיה עילוה. והשתא דאמר רב יהודה אמר רב: אסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהם, שנאמר +דברים כ"ב+ שלח תשלח את האם, והדר, את הבנים תקח לך, אפילו תימא דנפלה לה לחצרו, כל היכא דאיהו מצי זכי ליה - חצרו זכיא ליה, וכל היכא דאיהו לא מצי זכי ליה - חצרו נמי לא זכיא ליה. - אי הכי, אסורות בגזל מפני דרכי שלום? אי דשלחה - גזל מעליא הוא, אי דלא שלחה - הא בעי שלוחה! בקטן דלאו בר שילוח הוא. - קטן בר דרכי שלום הוא? - הכי קאמר: אביו של קטן חייב להחזיר לו מפני דרכי שלום. 

משנה. המשכיר בית לחבירו לשנה, נתעברה השנה - נתעברה לשוכר. השכיר לו לחדשים, נתעברה השנה - נתעברה למשכיר. מעשה בציפורי באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהב לשנה, מדינר זהב לחדש, [דף קב עמוד ב] ובא מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ולפני רבי יוסי, ואמרו: יחלוקו את חדש העיבור. 

גמרא. מעשה לסתור? - חסורי מחסרא והכי קתני: ואם אמר לו: בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש - יחלוקו. ומעשה נמי בציפורי, באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש, ובא מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ולפני רבי יוסי, ואמרו: יחלוקו את חדש העיבור. אמר רב: אי הואי התם הוה יהיבנא ליה כוליה למשכיר. מאי קא משמע לן - תפוס לשון אחרון, הא אמר רב חדא זימנא! דאמר רב הונא: אמרי בי רב: אסתירא מאה מעי - מאה מעי, מאה מעי אסתירא - אסתירא. אי מהתם הוה אמינא: פרושי קא מפרש, קמשמע לן. ושמואל אמר: בבא באמצע חדש עסקינן. אבל בא בתחלת חדש - כוליה למשכיר, בא בסוף חדש - כוליה לשוכר. מי אמר שמואל לא אמרינן תפוס לשון אחרון? והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו: כור בשלשים אני מוכר לך - יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה. כור בשלשים, סאה בסלע אני מוכר לך - ראשון ראשון קנה! - התם טעמא מאי - משום דתפיס, הכא נמי קא תפיס. ורב נחמן אמר: קרקע בחזקת בעליה קיימת. מאי קא משמע לן - תפוס לשון אחרון, היינו דרב! - אף על גב דאפיך מיפך. 

בעו מיניה מרבי ינאי: שוכר אמר נתתי, ומשכיר אמר לא נטלתי, על מי להביא ראיה? - אימת? אי בתוך זמנו - תנינא, אי לאחר זמנו - תנינא. דתנן: מת האב בתוך שלשים יום - בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, לאחר שלשים יום - בחזקת שנפדה עד שיאמרו לו שלא נפדה. - לא צריכא, ביומא דמשלם זמניה. מי עביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, או לא? - אמר להו רבי יוחנן: תניתוה, [דף קג עמוד א] שכיר בזמנו נשבע ונוטל. שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עליה, משום דבעל הבית טרוד בפועליו. אבל הכא - שוכר מהימן בשבועה. 

אמר רבא אמר רב נחמן: האי מאן דאוגר ליה ביתא לחבריה לעשר שנין, וכתב ליה שטרא, ואמר ליה: נקיטת חמש שנין - מהימן. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא: אלא מעתה אוזפיה מאה זוזי בשטרא, ואמר ליה פרעתיך פלגא - הכי נמי דמהימן? - אמר ליה: הכי השתא? התם - שטר לגוביינא קאי, אם איתא דפרעיה - איבעי ליה למכתבא אגביה, אי נמי מיכתב עליה תברא. אבל הכא, אמר ליה: האי דכתיבי לך שטרא - כי היכי דלא תחזק עליה. 

אמר רב נחמן: שואל אדם בטובו לעולם. אמר רב מרי ברה דבת שמואל: והוא דקני מיניה. אמר רב מרי בריה דרב אשי: ומהדר ליה קתיה. אמר רבא: האי מאן דאמר ליה לחבריה: אושלן מרא למירפק ביה האי פרדיסא - רפיק ביה ההוא פרדיסא. פרדיסא - רפיק ביה כל פרדיסא דבעי, פרדיסי - רפיק ואזיל כל פרדיסי דאית ליה, ומהדר ליה קתיה. אמר רב פפא: האי מאן דאמר ליה לחבריה אושלן האי גרגותא ונפלה - לא בני לה, גרגותא ונפלה - בני לה. בי גרגותא - כרי ואזיל כמה גרגותי בארעיה עד דמתרמי ליה. וצריך למיקני מיניה. 

משנה. המשכיר בית לחבירו ונפל - חייב להעמיד לו בית. היה קטן - לא יעשנו גדול, גדול - לא יעשנו קטן, אחד - לא יעשנו שנים, שנים - לא יעשנו אחד. לא יפחות מן החלונות ולא יוסיף עליהם, אלא מדעת שניהם. 

גמרא. היכי דמי? אי דאמר ליה בית זה - נפל אזל ליה! אי דאמר ליה בית סתם - אחד אמאי לא יעשנו שנים, קטן אמאי לא יעשנו גדול? - אמר ריש לקיש: דאמר ליה: בית שאני משכיר לך מדת ארכו כך וכך. - אי הכי, מאי למימרא? - אלא, כי אתא רבין אמר ריש לקיש: דאמר ליה בית כזה אני משכיר לך. - ואכתי מאי למימרא? - לא צריכא דקאי אגודא דנהרא. מהו דתימא: מאי כזה - דקאי אגודא דנהרא, קא משמע לן. הדרן עלך השואל. 
 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
